Library 
of the 


University of Toronto 


STILLMAN DRAK 


eda OPS REVO 1 e I deo 


Ra) 


i 


Digitized by the Internet Archive 
in 2024 with funding from 
University of Toronto 


Nttps .I/archive.org/details/discorsiedimostroogali | ; 


è 


‘DISCOR SÌ 


: è 4 


DIMOSTRAZIONI 
DE ASTEONA STIRO Ho 


intorno d due nuoue fetenzie 


-—  Attenenti-alla 
MecanIca &i MovimeNnTI Loca, 
del Signor. 
GALILEO GALIEETETINCE O, 


Filofofo e Matematico primario del Sereniffimo 


Grand Duca di Tofcana. 


Cowvna Appendice delcentro digrawità d'alcuni Solidi. 


PNL PDA 
Appreflo gli Elfevirii. M. p. c. xxxvut. 


cAllo Iustriftmo Signore, 
IL SIGNORE | 

CONTE DI NOAILLES: 
Configlier di S. M" Chriftianifima : Caualier 
dell'Ordine di S° Spirito : Marifcalco de’ fuoi 
Campi & Efferciti: Sinifcalco & Gouernatore di 
Rocrga, & Luogotenente per S. M° in Quergna: 

Mio Signore & Padrone Colendiflimo. 


INustriffimo Signore, 
&29Tconofco per vno effetto della Magna- 
)nimità di V. S. Iluftrifima, quanto 

2» gli è piaciuto difporre di quefta Ope- 
©) ra mia; non oftante che(come ella sà) 
SE ala confufo &{bisottito da i mal fortu- 
nati fuccefli dialtremie Opere, hanendo meco me- 
deGmo determinato ; dinon efporre in publico, mai 
più, alcuna delle mie fatiche, ma folo, acciò del tutto 
non reftaffero fepolte, effendomi perfuafo di lafciar- 
ne Copia manufcritta,in luogo confpicuo,al meno à 
molti intellisenti, delle Materie da me trattate: & per 
ciò, hauendo fatto elezzione,peril primo , & più IL 
luftre luogo, di depofitarlein mano di V. S. Illuftrif 
fima ficuro, che perfua particolare affezzione verfo 
di me , haterebbe hauuto è cuore, la conferuatione 
de'mici tudii,& fatiche. Et perciò, nel fuo paflaggio | 
di quà,ritornando dalla fua Ambafciata di Roma,fui 

| x. 2 “a rlue- 


à riuerirla perfonalmente , fi come più volte haucuo 
| fatto per lettere, & con tale incontro, prefentai à V. 
S. Iluftriffima la Copia di quefte due Opere, che al- 
lora mi trouauo hauere in pronto; lequali benigna- 
menre moftrò di gradire molto; & di eflere per farne 
ficura conferua; & col participarle in Francia à qual- 
che amico fuo, perito di quefte fcientic, moftrare,che 
fe bene taccuo, non però paffauo la vita del tutto 
ociofamente. Andauo dipoi, apparecchiandomi, di 
mandarne alcune altre Copie, in Germania, in Fian- 
dra,inInghilterra,in Spagna, & forfe anco in qualche 
luogo dl talia,quando improuifamente vengo dagli 
Elzeuirii auuifaro, come hanno fotto il torchio que- | 
fte mie Opere, & che pero, io deua prendere ria. 

zione circala dedicatoria, & prontamente mandargli 
il mio concetto fopra di ciò. Moffo da quefta inopi- 
nata, & inafpettata nuoua, fono andato meco mede- 
fimo concludendo,che la brama di V.S.Illuftriffima 
di fufcitare, & ampliare il nome mio, col participare 
a diuerfi i miei feriti habbia cagionato, che fieno 
peruenuti nelle mani de' detti Stampatori; liquali ef 
 fendofiadoperatiin publicare altre mic Opere , hab- 
biano voluto honorarmi, di mandarle alla luce, fot- 
to leloro belliffime, & ornatiffime ftampe : Per ciò 
quefti miei fcritti, debbono rifentirfi, per hauer ha- 
vuta la forte, d'andarnell’arbitrio d'vn fi gran Giudi- 
ce,il quale, nel marauigliofo concorfo di tante Virtù, 


che 


che rendono V. S. Illuftrifima ammirabile è tutti, 
ella, con incomparabile Magnanimità , per zelo an- 
co,del ben publico ;à cui glié parlo, che quefta mia 
Opera, douelle conferire , hà voluto allargargli i ter- 
mini, & i confini dell’ honore: Sì che effendo il fatto 
ridotto in cotaleftato,è ben ragioneuole,che io,con 
ogni fegno più confpicuo,mi dimoftri grato riconof- 
‘citore del Generofo affetto di V. S. Hluftriffima che 
ha hauuto è cuore, di accrefcermi la mia fama, con 
| farli fpicgarle aleliberamente, fotto il Ciclo aperto, 
doue che è me parewa affai dono, che ella reftafle in 
fpatii più angufti.Perranto,al nome Voftro, Iluftrif- 
fimo Signore, conuiene, che io dedichi, & confacri 
uefto mio parto ,al che fare, mi ftrigne, non folo il 
‘cumulo de gli oblighi,che gli rengo,ma l'intereffe an- 
cora,il quale (fiami lecito così dire ) mette in obligo 
V. S. Illuftriflima di difendere la mia riputatione, 
contro a chi voleffe offenderla: mentre ella mi hà 
poftoinfteccato , contro à glauuerfarii. Onde, fa- 
cendomi auanti, fotto il fuo ftendardo, & protettio- 
ne, humilmente me le inchino , con augurarle per 
premio di quefte fue gratie , il colmo d'ogni felicità, 
& grandezza. d’Arcetri li 6. Marzo. 1638. 
Di V. S. Wuftri(fima 
Deuotifftmo Serustore 


GALILEO GALETREI 
» 3 LO: < 


ld 9 si 

RL È CIA 
CONS “= S 19” Na 

UNE VSEEZEG GAS 


— a 


L'OLASTA Map ANT 
RESET ORE 


n . . Ù . . LI ; 
(Rattenendofila Vita Ciuile mediante il mutuo È vicendenole foccorfo - < 
2 de gl'buomini , gl'vni verfo gli altri, © à ciò feruendo principalmente, 
(I ufo delle Arti,&& delle fcientie,per queSto,gl'Inventori diefe , fono fem- 


HS. a 
SETE 


OT 


DOSSO pre frati tenuti in grande ftima,& molto riueriti dalla Sauia Antichità; 
E quanto più eccellente, è vtile, è ffata qualche Inuentione, tanto maggior laude, ©" 
bonore ne è ffato attribuito a gl'Inuentori, fin ad effere ftati Deificati ( bauendo 
gl'huomini per commun confenfo,con tal fegno di fupremo honore, voluto perpetuare 
© la memoria degl'autori del loro bene cere. ) Parimente quelli,i quali con l'acutezza 
dei loro ingegni, hanno riformato le cofegià trouate,fcoprendo le fallacie, &> gli erro- 
ri,di molte <> molte propofitioni, portate da huomini infigni,&* riceuute per vere per 
snolteetà,fono degni di granlode , & ammirattone: attefo medefimamente , che tale 
fcoprimento,è laudabile, fe bene i medefimi fcopritori,haueffeno folamenterimoffa la 
falfità,fenza introdurne la verità, per fe, tanto difficile è confeguirfi ; conforme al 
detto delprincipe de gl’oratori.Vtinam tam facilè poflemvera reperire, quàm 
falfa convincere.Et in fatti,il merito di quefta lode,è douuto 4 quefti noftri vIti- 
ani Secoli ; nei quali,le Arti,&& le fcienzie, ritrouate da gl' Antichi,per opera di per= 
Spicacifimi ingegni , fono per molte proue, ©" efperientie , ftate ridotte & gran per- 
fettione, la qualcogni dì , và augumentandofi : & in particolare, questo apparifce 
nelle Scientie Matematiche , nelle quali ( lafciando i diverfi, che ficifono adoperati 
con gran lode & gran fucceffo ) al nostro Signore Galileo Galilei Accademico Lin- 
ceo , (enza alcuncontrasto,anzi conl’applaufo & l'approbatione vniuerfale di tutti 
i periti, meritamente fono douuti liprimi gradi; sì per hauer mostrato la non con- 
cludenza di molte ragioni,intorno a varie Conclufioni,con falde dimoStrationi con- 
fermate, ( come ne fono piene le opere fue già publicate) st anco per hauer col Telef- 
copio (vfcitoprima di queSte noffreparti, ma da effo,ridotto poi, è perfettione molto 
maggiore) (coperto, & data primo di tutti la Notitia delle quattro Stelle, Satellitidi 
Gioue; dellavera c& certa dimoftratione della Via Lattea,delle Macchie Solari; delle 
rugofità, & parti nebulofe della Luna; di Saturno Tricorporco; Venere falcata; della. 
qualità & difpofirion delle Cometestutte cofe non conofciute mai da gl Aftronomi,ne 
da i Filofofi Antichi: Di maniera,che puote dirfi,efer per effo, con nuova luce,com- 
parfa al Mondo,& riftoratal'Aftronomia; dell'eccellenza della quale (in quanto ne 

Cicli, 


‘ 


* Cieli, ne i CorpiCelefti,con maggiorecuidenza & ammiratione,chein tutte le al- 
tre Creature,rifplendela Potenza, Sapientia,& Bontà del Supremo fattore) rifulia 
la grandezza del merito di chi cene hà aperta la conofcenza , con hauerfi refi tali 

— Corpi distintamente confpicui, non oftantela loro distanza quafî infinita da noi: 
poi che fecondo il dire volgato,l'afpetto infegna affai più, © con maggior certezza, 
in vn fol giorno , che nonpotriano fare i precetti quantunque mille volte reiterati, 
la Notitia Intuitiua, (come diffe vn altro ) andando del pari, conla definitione. 
Ma molto più fi fà manifesta lagratia concedutagli da Dio, & dalla Natura, ( per 
mezzo però, di molte fatiche, & vigilie) nella prefente Opera, nella quale fi vede, lui 
effere flato Ritrouatore di due intere Scienzie nuoue,& da i loro primi principii, & 
fondamenti, concludentemente , cioò Geometricamente dimostrate : Es quello , che 
deue rendere più marauigliofa quefta Opera; Vna, delle due Scienze, è intorno è vi 
fuggetto eterno, principaliftimo in Natura, (peculato dà tutti i gran Filofofi, & fo- 
prail quale ci fono moltifimi volumi feritti ; parlo del Moto Locale: Materia 
d'infiniti accidenti ammirandi ; neffuno dè quali, è fin quiffato trouato , non che 
dimoftrato da alcuno: l’ Altra Scienzia , pure, da i fuoi principii dimoffrata, è in- 
torno alla refifienza , che fanno i Corpi folidi , all'effere per violenza (pezzati: No- 
titia digrande vtilita , & mafime nelle Scienzie & Arti Mecaniche : & effa an- 
cora , piena d'accidenti, & Propofitioni, fin qui nonofferuate ; di queffe due nuoue 
Scienzie, piene di Propofitioni , che in infinito faranno accrefciute col progreffo del 
tempo , da gl'ingegni Specolatini , in quefto Libro, fi aprono le prime porte ; & con 
mon piccolo numero di Propofitioni dimonftrate , fi addita il progreffo & trapaffo,ad 
altre infinite; fi comeda gl'Intelligenti farà facilmente intefo & riconofciuto. 


TAVO- 


Ti AO dea 
delle Materie principali che fe trattano mella 
prefente Opera. | 
i 
| Scientia nuoua prima,intorno alla refiftenza de i cor- 


pi folidi all eflere fpezzati. Giornata prima, pag.i. | 


LI 
Qual potefle efferla caufa di tal coérenza. Giornata 
feconda, pag.150. 
Il. o 
Scientianuoua altra, de i mouimentilocali. Giorzata 
"Terza, O pag. 150. 
Cioè, dell'equabile. | pagssi. 
Del naturalmente accelerato. pag.156. 
EVE 


Del violento, overo dei proietti. Gsorzara quarta, 
pag.236. 
È 


N° 


Appendicedi alcune propofizioni & dimoftrazioni 
attenenti al centro di grauità dei folidi. p4g.289. 


GIOR- 


ONESTI 
GIORNATA PRIMA. 
Interlocutori, 


Stacrcu iianriry SA RIE O 
E SIMPLICIO. 


29 Argo campo di filofofare a glintelletti(pe- 
N colatiui parmi che porga la frequente pra- 
P tica delfamsofo Arfenale di Voi Sig. Vene- 
SN ziani, € in particolare în quella parte; 
<WgyA che Mecanica fi domanda:attefo che quiui 
44 ogni forte diftrumento,e di machina vien 
| | comtinuamente poStainopera da numero 
grande d’artefici, trà i quali e per l’offeruaZioni fatte dai loro an- 
teceffori, e per quelle , che di propria aunertenZa vanno continna- 
mente per fe ffefi facendo, è forZasche ue ne fiano dei periti fimi, e 
di fini(fimo difcorfo. | o 
Sagr. 7. S. non singanna punto: & io come per natura curiofo 
frequento per mio diporto la vifita di questo luogo, e la pratica di 
questi, che not per certa preminenZa, che tengono fopra’l resto 
della maestranZa, domandiamo Proti; la conferenza de i quali mi 
hà più volte aiutato nell’ imueStigaZione della ragione di effetti non 
Solo maranigliofi, ma reconditi ancora je quafi inopimabili: è vero 
chetalvolta ancomi ha meffo in confufione , bin difperazione di 
poter penetrare, come polfafeguire quello, che lontano da ogni ma0 
concetto mi dimofira il fenfo e(fer vero: e pur quello, che poco fa ci 
dicena quel buon vecchio, è vn dettato; eSvna propofizione bew 
affai vulgata , mà però io la reputanain tutto vana, come molte 
| | A altre, 


2 DIiaLogo. Primo 
altre, chefono in bocca de i poco intelligenti, credo , da loro intro- 
dotte per mo5trar di faper dir qualche cofa intorno à quello, di che 
non fon capaci. oa 

Salu. 7.S. vuolforfe dire di quell ultimo pronunziato ,ch'ei 
profferì, mentre ricercauamo d'intendere > per qual ragione fa-. 
cenano tanto maggior apparecchio di foffegni, armamenti, c& altri 
ripari,efortificazioni intorno 4 quella gran Galeazzia, che fi doue- 
ua varare , che non fifà intorno è vaffelli minori, doue egli rifpofe 
ciò farf per euitare il pericolo di direnarfi, oppreffa dal graniffimo 
pefo della fua vasta mole, inconueniente, al quale non fon Soggetti 
i legni minori? 

Sagr. Di cotefto intendo, e fopra tutto dell vltima conclufione, 
ch'ei foggiunfe , la quale io hò fempre ffimata concetto vano del 
vulgo: cioè che în quefte, & altre fimili machine nom bifogna ar- 
gumentare dalle'piccole alle grandi , perche molte inuenzioni di 
machine riefcono in piccolo, che in grandi poi non fuffiftono. Mè 
e(fendo che tutte le ragioni della mecanica banno ifondamenti loro 
nella Geometria, nella quale non veggo , che la grandezza , e la 
piccolezza faccia i cerchi, i triangoli,i Cilindri,i Cont, e qualun- 
que altre figure folide focgette ad altre paffioni queffe, x ad altre 
quelle, quando la machina grande fiafabricatain tutti i fuoi mer- 
bri conforme alle proporzioni della minore, che fia valida, e refi- 
frente all efercizio , alquale ella è deflinata mon sò vedere, perche 
e/fa ancora non fia efente da gl'incontri , che fopraggingner gli pof- 
fono finistri, e deStruttori. 

Salu. I/ detto delvulgo è affolutamente vano,e talmente vano, 
che il fuo contrario fi potrà profferire con altrettanta verità, di- 
cendo che molte machine fi potranno far più perfette in erande, 
cheinpiccolo,come perefempio vn'Orinolo,che mostri,e battale ho- 
res più giusto fi farà d'una tal grandezza, chedi vn' altra minore. 
Con miglior fondamento vfurpano quel medefimo detto altri più 
intelligenti, i quali della rinfcita di tali machine grandi non con- 
forme a quellosche fi raccoglie dalle pure,S astratte dimoffrazioni 

Geome- 


DEI Guwlareso <] 3 
Geometriche sme rimettono la caufa nell’'imperfezizione della ma- 
seria, che foggiace à molte alterazioni, & imperfezzioni. Mà qui 
mon sò sio potrò fenZa inciampare in qualche nota di AYTOZANZA, 
dire che nè anco il ricorrere all’ imperfezzioni della materia po- 
renti à contaminare le puri (fine dimostrazioni Matematiche,baSti 
à fcufare l'inobbedienza delle machine în concreto: alle medefime 
aStratte,e5 Ideali: tuttaniaio pure il dirò affermando,che aftracn» 
do tutte l'imperfezzioni della Materia, e fupponendola perfetti(fi- 
ma, inalterabile se da ogni accidental mutazione efente, tutta- 
mia il (olo effer materiale fà, che la machina maggiore fabbricata 
dell’ isteffa materia, e con L'iStelfe proporzioni, che la minore, in 
tutte l'altre condizioni rifponderà con cinta fimmetria alla mi- 
more fuor che nella robustezza, e refiStenZa contro alle violente 
inuafioni: mà quanto più farà grande tanto è proporZione farà più 
debole. E perche io fuppongo la materia effere inalterabile, cioè 
Sempre l'isteffa, è manifesto, che di lei, come di affezzione eterna, 
e neceffaria; fi poffano produr dimostrazioni non meno dell’ altre 
fchiette,e pure Matematiche. Però S. Sagr. reuochi pur | ‘opinione, 
che teneuase forfeinfiemecomentti gli altri,che nella Mecanica hare 
fatto ffudio,che le machine,e le fabbriche composte delle medefime 
materie con puntuale offeruanza dellemedefime proporZioni trà le 
loro parti debban' effer egualmente , è per dir meglio proporZional- 
mente di[poste al refiftere , & alcedere alle innafioni  & impeti 
eSternisperche fi può Geometricamente dimoitrare fempre le mag- 
giori effere a proporZione men refiîtenti, che le minori: fiche viti- 
mamente non folo di tutte le machine sefabbriche artifiziali, mà 
delle naturali ancorafiavn termine nece(faviamente aferitto s oltre 
alquale né D'arte; uè la matura poffa trapaffare : trapaffar dico con. 
offeruar fempre l’isteffe proporzioni con l'identità della materia. 
| Sagr. Zogidmifento riwolgere ilceruello e quafi nugola dal ba- 
leno repentinamente aperta ingombrarmifi la mente da momenta- 
mea, ©-infolita luce sche da lontano mi accenna, e fubito confon= 
de; > afconde imaginazioni firaniere ,. br indicette. E da quanto 
min 2 ella 


4 DiaLroco Primo 

ella bà detto parmi che dourebbe feguire , che fulfe impoffibil cofa 
costruire die fabbriche dell iSte[fa materia fimili , e difeguali, e 
srà diloro con egual proporzione refiîtenti; e quando ciò fia, farà 
anco impo(fibile tronar due fole aste dell’ ifte[fo legnotrà di loro fi- 
miliin robustezza,e valore, mà difeguali in grandezza. 

Salu. Cosè Sig. Sagr. eper meglio a(ficurarci, che noî conuen- 
chiamo nel medefimo concetto; dico, che fe noi ridurremo vn aita 
di legno à tal lunghezza;e groffezza , che fitta, v. gr. în va mu- 
ro ad'angoli retti, cioè parallela all oriZonte , fia ridotta all’ vIri- 
na lunghezza; che fi poffa reggere > fiche allungata vn pelo più 

fi ezzaffe gravata dal proprio pefo; questa fara vnica al mondo: 
fiche effendo per efempio, la fua lunghezza centupla della fua grofe 
fezza, niffuna altra afta della medefima materia potrà ritronarfi, 
cheeffendo in lunghezza centupla della fua groffezza, fia, come 
quella, precifamente habile è fostener fe medefima , € nulla di più: 
mà tutte le maggiori fi faccheranno, e le minori faranno potenti d 
fostener oltre al proprio pefo qualch' altro appre(fo. E quefto , ch'io 
dico dello ffato di regger fe medefimo, intendafi detto di ogni altra 
cotituZione, e così fe n corrente potrà reggere îl pefo di dieci 
correnti fuoi equali è vna traue fimile à lui non potrà altramente 
regger’ il pefo di dieci fue eguali. Ma notino în grazia V.S. el 
Sig. Simpl. noStro » quanto le concluftoni vere benche nel primo. 
afpestofembrino improbabili, additate folamente qualche poco de- 
pongono le vefli, che le occultananose nude, e femplici fanno de' lor 
fegreti gioconda mostra. Chi non vede, come va canallo cadendo 
da vi altezza di tre braccia, ò quattro , fivomperà l'offa, mà va 
cane da una tale, e va gatto da vna di otto, ò dieci, non fi farà 
mal nifuno, comenè va grillo da vna torre, nè vnaformicapre- 
cipitandofi dall''orbe lunare? I piccoli fanciulli reffano illefi tn ca- 
dute ;doueiprouetti fi rompono gli ffinchi, è la testa. E come cli 
animali più piccoli fono è proporZione più robuiti e forti de è mag- 
giori, così le piante minori meglio fi fostentano: e wià credo, che 
amendue voi apprendiate , che vna Quercia dugento braccia alta 
n0% 


DEL GAIL E0) i s 
‘mon potrebbe foffenere i fuoî rami (parfi alla fimilitudine di vna di 
de grandezza ; e che la natura non potrebbe fare vr cauallo 
grande per venti canalli, nè vn gigante dieci volte piwalto di va 
huomo, fe non è miracolofamente , è con l'alterar affai le propor- 
Zioni delle membra, & in particolare dell’ offa ingroffandole mol- 
ro,e molto fopra la fimmetria dell’ offa comuni. Ilcreder parimen- 
te, che nelle machine artifiZiali egualmente fiano fattibili, e con- 
— feruabili le grandi(fime e le piccole, è errore manifesto: e così per 
 efempio piccole Guglie; Colonnette, & altre folice figure ficura- 
mente fi potranno maneggiare, distendere se rizzare fenza rifico 
di romperfi sche le grandi(fime per ogni finiffro accidente andran- 
noîn pezzi, e non per altra cagione s che per illor proprio pefo. E 
qui è forza, cheio vi racconti va cafo degno veramente di effer 
— faputo, come fono tutti gli accidenti,che accafcano fuori dell afpet- 
tazione, e maffime quando il partito prefo per onniare a vno incon- 
meniente riefce poi caufa poti(fîma del difordine. Era vna groffi/- 
fima colonna di marmo diitefa , e pofata preffo alle fue estremità 
fopra due pezzi di strane; caddein penfiero dopo certotempo ad vi 
Mecanico, che fu(fe bene per maggiormente afficurarfi, che granata 
dal proprio pefo now fi rompeffe nel mezzo , fupporgli anco în que- 
 ffaparte vnterzo fimile foftegno: parue il configlio generalmente 
molto oportuno, ma l'efito lo dimoftrò effere ffato tutto l’oppofito: 
attefo che non paffarono molti mefî , che la Colonna fi trouò feffa, € 
rotta giuffo fopra il nuouo appoggio di mezzo. i 
Simp. Accidente in vero maranigliofo y everamente prater 
fpem,quando però f(fe derinato dall'aggiugnerni il nuono foStegno 
di mezzo. | I 
Salu. Da quello ficuramente deriuò egli, e la riconofciuta ca- 
gion dell effetto lena la marauiglia: perche depofti in piana terra 
idue pezzi della Colonna, fi vedde che l'uno de i trani fw! quale 
appoggiaua vna delle teftate, fi era per la lunghezza del tempo 
infracidato, &ausallato, e reStando quel di nivzzo duriffimo, € 
forte,fà canfa, che la metà della Colonna reSta(fe in aria abbanco- 
| A,3 . Mata 


6 ti D ISATL' 0109 Rido 
nata dall eStremo foStegno ; onde il proprio fouerchio pefo gli fece 
fare quello che non haurebbe fatto, fe folo foprai due primi fi fuffe 
appoggiata ; perche all’ auuallarfî qual fî fuffe di loro, ella ancora 
bharebbefecuito. E quì non fipuò dubitare schetal accidente non 
farebbe aunenuto in vna piccola Colonna, benche della medefima 
pietra, e di lunghezza rifpondente alla ua groffezza con la pro= 
tr medefima della groffezza , e lunghezza della Colonna 
rande. sa 
Sagr. Già fin quì refto io a(ficurato della verità dell effetto, mà 
non penetro già la ragione, come nel crefcerfe la materia non dena 
conl'iftefo ragguaglio multiplicarfi la refiftenZa , e gagliardia; e 
zanto più mi confondo , quanto per l'oppofito veggo în altri caft 
crefcerfemolto più la robustezza alla refeftenza alromperfi,che non 


crefee l'ingroffamento della materia ; chefe, v.gr. faranno due 


chiodi fitti in vn muro , l'uno più groffo il doppio dell’ alero , quello 
reggerà non folamente doppio pefo di quefto s mà triplo , e qua- 
druplo. v 
Salu. Dite pur ottuplo , nè direte lontano dal vero : nè questo 
effetto contraria è quello ; ancor che în fembiante apparifea così 
diuerfo. a 
Saor. Adunque Sig. Saluiati (pianateci queffi (cogli , e dichia- 
ratect queste ofcurità , fe ne hauete il modo : che ben conietturo 
questa materia delle refistenZe effere vncampo pieno di belle, &e 
vtili contemplazioni, e fe vi contentate sche questo fia il foggerto 
de i nostri ragionamenti di oggi, ame,e credo , al Sig. Stmp. farà 
grati(fimo. dn 
Salu. Now poffo mancar di feruirle , purche la memoria ferua 
me in fumministrarmi quello, che già appreft dal noîtro Acco che 
fopra tal materia haucua fatte molte peculaziioni , e tutte confor= 
me alfuo folito Geometricamete dimoftrate:in modo che non fenza 
ragione queftafua potrebbe chiamarfi vna nuonafcienza ; perche 
Je bene alcune delle conclufioni fono fate da altri, e prima di tutti 
da Aristotele offermate , tuttania nè fomo delle più belle , nè (quello 
che 


Ù 


DiEL: GA LTLE(0; 
che più importa) dai loro primarti , e indubitati fondamenti con 
neceffarie dimoftrazioni prouate. E perche, come dico, voglio di- 
mostratinamente accertarni,e non con folamente probabili difcorfi 
perfuaderui; fupponendo, che habbiate quella cognizione delle con- 
clufioni Mecaniche da altri fin qui fondatamentetrattate sche per 
il nostro bifogno farà nece[fariasconuiene che auanti ogni altra cofa 
confideriamo, qual effetto fia quello chefi opera nella frazzione di 
vn legno sò dt altro folido , le cut parti faldamente fono attacca- 
re; perche questa è la prima nozione, nella qual confiffeil primo, e 
Semplice principio, che come noti(fimo conuiene fupporfi. per più 
chiara efplicazione di che : fegniamo il Ci- 
lindro, è, Prifma AB di legno, è di altra 
materia folida e coerente fermato di fopra 
in a,ependentea piombo , al quale nell’ al. 
tra estremità 3 fia attaccato il pefo cjè ma- 
nifefto , che qualunque fi fia latenacita, e 
| coerenzatra di loro delle parti di e(fo folido, 
pur che non fia infinita , potrà effer fuperata 
dallaforZa del traente pefo c : lacui granita 
ponzo,che poffa accrefcerfî, quanto ne piace, 
e effo folido finalmente fe ffrapperà è quifa 
d'una corda:e ficome nella corda noiinten- 
diamo lafua refistenZa derinare dalla mol- 
vitudine dellefila della canapa, chela com- 
pongono , così nel legno fi fcorzono le fue fi- 
bvesefflamenti di5tefi per lungo, che lo ren- 
donograndemente più refistente allo ffrappamento, che non fareb- 
be qualfinoglia camapo della medefima groffezza: ma nel Cilindro 
di pietra, è di metallo la coerenza (che ancora par maggiore) delle 
fue parti depende da altro glutine, che da filamenti, o fibre , e pure 
effî ancora da valido tiramento vengono (Pezzati. 
. Simp. Seil negozioprocede, come voi dite intendo bene, che 
i filamenti nellegno, che fon lunghi, quanto P'ifteffo legno , poffon 


TEC#= 


3 WD rgAgL'o G100Piriamo 
venderlo gagliardo, e refiitente à gran forza, che fe gli faccia per 
romperlo: mà vna corda composta di fili di canapa non più lunghi 
di due , è trè braccia l'uno » come potrà ridurfî alla lunghezza dî 
cento reStando tanto gagliardo ° In oltre vorrei anco fentire la vo- 
fra opinione intorno all’ attaccamento delle parti de i metalli, 
delle pietre, e di altre materie prinè di tali flamenti, che pur ss°0 
non mwinganno,è anco più tenace. | di 
Salu. Im muoue pecolazioni se mon molto al noftro intento ne- 
ceffarie conuerrà diuertire,fe douremo delle promoffe difficoltà por- 
tar le foluzioni. 
Sagr. md fe le digre(fioni poffono arrecarci la cognizione di 
muone verità, che progiudica è noî non obbligati à vn metodo fer- 
rato, econcifo,mà che folo per proprio guffo facciamo i nostri con- 
gre(fî,digredir ora per non perder quelle notizie, che forfe lafciata 
Lincontrata occafione, vw altra volta non ci fi rapprefenterebbe? 
Anzi chi sà, che bene fpe[fo non fi poffono fcoprir curiofirà più belle 
delle primariamente cercate conclufioni? pregoui per tanto io an- 
cora à dar fodisfaZione al Sig. Simpl., &d me non men di e/fo cu- 
riofo, e defiderofo d'intender, qual fia quel glutine , che fi tenace 
mentevitien congiunte le parti dei folidi , che pur finalmente fono Ly 
diffolubili : cognizione che pur anco è neceffaria per intender la. 
coerenZa delle parti de gli ffe(fi filamenti, de è quali alcuni dei 
folidi fon compofti. 
Salu. Eccomi dferuirui, poiche così vi piace. E la prima diff- 
coltà, come poffono i filamenti d'una corda lunga cento bracciasi. 
faldamente connetterfi infieme (non effendo ciafcheduno di effi 
lungo più di due, ò tre) che gran violenZaci voglia 4 diffeparargli. 
Mò ditemi S. Simpl. non potreSte voi d'un fol filo di canapa tener 
luna dell'eStremità talmente (fretta fra le dita,che to tirando dall’ 
altra, prima che liberarlo dalla voftra mano, lo rompeffi? certo sì: 
quando dunque i fili della canapa fuffer non folo nell estremità, 
màaintutta lalor lunghezzacon gran forZa, da chi gli circondaffe, 
renuti ffretti , mon è manifesta cofa ; che lo sbarbargli da chi gli 


frigne 


| D'EL GALITEO 9 
firigne farebbe affai più difficile, che ilrompergli? mà nella cord 
Disteffo atto dell’ attorcerla ffrigne le fila (cambienolmente trà di 
loro,in maniera, che tirando poi con gran forza la fune, i fuoi fila- 
menti fipezzano, e non fi feparano Duno dall’ altro s come manife- 
Stamente fi conofce dal vederfi nella rottura i filamenti certiffimi, 
e non lunghi almeno va braccio l'uno, come douria vederfi, quan- 
do la dinifion della cordafi face(fe nom per lo ffrappamento delle fila, 

md per la fola feparaZione dell’ uno dall altro frifeiando. 

Sagr. Aggiungafi in confermazion di questo il vederfi tal volta 
romper la corda non per il tirarla per lo lungo , mà folo per il fouer- 
chiamente attorcerla:argumento par dà me concludente, le fila effer 
talmente tra di loro fcambienolmente comprelfe » che le compre- 
menti non permettono alle compreffe feorrer quel minimo , che 
farebbe neceffario per allungar le pire acciò poteffero circondar la 
fune, îhe nel torcimento fi (corcia, & in confeguenza qualche poco 
° Singro(fa. 

Salu. Voi benifimo dite: mà confiderate appreffo come vna 
verità fi tira dietro l'altra. Quelfilo, cheffretto trà le dita non 
Segue, chi con qualche forza tirandolo vorrebbe di trà effe fottrarlo, 
vefiite perche da doppia compreffione vien ritenuto , guuenga che 
non meno il dito fuperiore preme contro all inferiore, che questo fî 
prema contro è quello. E non è dubbio , ché quando di queste due 
premure fe ne poteffe ritenere vna fola, resterebbe la metà di quella 
vefistenza , che dalle due congiunte dependena : ma perche non fi 
può con l'alzar, v. gr. il dito fuperiore lenar la fua prefffone fenza 
rimuoner anco Daltra parte, conuiene con nuouo artifizio confer- 
varne vna di loro e trouar modo che Lifte(fo filo comprima fe me- 
deftmo contro al dito, d altro corpo folido; fopra”! quale fî pofa, e 
far fiche l'iftelfa forza che lo tira per fepararnelo , tanto più ve lo 
comprima, quanto più gagliardamente lo tira: e questo fi confegii- 
raconbanuolgere a quifa di (pira il filo medefimo intorno al folido. 
Ilche acciò meglio intenda, ne fegnerò va poco di figura ; e quefti 
A B,C D fiano due Cilindri, e trà effi distefo il filo e E, che per 

B Mag 


» 


10 Drargoco PrIMO 


altro , la corda x È tirata dall’ eStremità x 
refisterà a non piccola violenza prima che 
fcorrere trà i due folidi comprimentila: ma 
fervimuoneremo buno di loro, la corda ben- 
che continui di toccar laltro,non però datal 
toccamento farà ritenuta ; che liberamente 
i non fcorra. Maferitenendola benche debol- 
DO mente attaccata verfo la fommità del Cilin= 
dro A lanuolgeremo intorno à quello a fog- 
n giadi ira AYLOTR, e dalcapor latt- 
n reremo: è manifeto, che ella comincerà è 
ffrignere il Cilindro , efe le [pire , e volute 
I faranno molte, fempre più nel validamente 
E Term & dirare fi comprimerà la corda addoffo al Ci- 
\ lindro : e facendofi con la multiplicazione 
è delle [pire più lungoiltoccamento,& in con- 
PO . fequenZamenfaperabile, difficile fifara fem-. 
SISC re più lo fcorrer della corda, e Pacconfentir 
alla traente forza. Hor chi non vede ;che tate la refiftenZa delle 
filamenta, che con mille, e mille fimili aunolgimenti il groffo cana- 
po conteffono? Anzi loffrignimento di fimili tortnofità collega tanto 
tenacemente, che di non molti giunchi,nè anco molto lunghi, fi che 
poche (on le pire, con le quali trà di loro s'intrecciano, fi compongo- 
no robustiffime funi, che mi par che domandino; fuffe. 
Sagr. Ceffa per il vostro difcorfo nella mia mente la maraniglia 
di due effetti, de i qualile ragioni nonbene erano comprefe da me. 
Vnoerailvedere, come due, d alpiù tre rinolte del canapo intorno 
alfufo dell Arcano potenano non folamente ritenerlo , che tirato 
dall'immenfa forZa del pefo, che ci fostiene , (correndo non gli ce- 
deffe, mà che di più girando l'Argamo il medefimo fufo col (olo toc- 
camento delcanapo, che lo ftrigne, poteffe con li fuccedenti raunol- 
| gimenti 


Led 
14 144 
Epugsoe 


) 


| DEL Game LE: €) _ II 
gimenti tirare, e follenare vaftifîme pietre , mentre che le braccia 
d'un debile racazzo vanno ritenendose radunando l’altro capo del 
medefimo canapo. L'altro ed’unfemplice mà arguto ordigno tro- 
mato da vm gionane mio parente per poter con vna corda calarfi da 
vna finestra fenZa fcorticarfi crudelmente le palme delle mani, co- 
me pocotempo avanti gliera internenuto con fia erandiffima offe-. 

fa. Ne farò per facile intelligenZa va piccolo i 
fchizzo.Iatornod vn fimil Cilindrodi legno 
AB groffo, comevnacanna , e lungo circa 
vn palmo incauò vn canaletto in forma di 
Jpira di vna voluta,e mezo , enon più, e di 
largezzia capace della corda, che voleua ado- 
prare; equesta fece entrare per il canale dal 
termine a, &vfcire perbaltro 8, circon- 
dando poi tal Cilindro, e corda con vi can- 
none pur di legno s owero anco di latta ma di- 
nifo per lungo, e&xingangherato fiche libe- 
vamente pote(fe aprirfî, e chiuderfî: & ab- 
bracciando poi,e ftrignendo con ambe le ma- 
ni effo cannone, raccomandata la corda è vn 
fermo ritegno di fopra, fi fopefe sù le braccia, Go; 
eviufci tale la compreffione dellacorda tra'l ai oh 
cannone ambiente,’ l Cilindro,che ad arbitrio fuo ffrienendo ‘forte 
mente le mani poteua foftenerfe (enza calare; & allentandole va 
poco ft calana lentamente a (no piacimento. 

«vi Salu. Ingegnofa veramente invenzione ; e per intera e[plica- 
zione della fua natura mi par di fcorgere così per ombra, che qual: 


4 
Sie SAGA 
AAA SZAAG 


(7, 

” 4 
SI1L9, EIA, di 
Pai 2 
es LEG STA SLIIAZI 


ù 


La, na > 
7 ZIA 
NELL EGR TIA: 
PES SSL GIA DOGLIAR LENA ELIZA 


° che altra fpecolazione fi pote(fe aggiugnere : mà non voglio per ora 


digredir più fopradi questo particolare;semaffime volédo voi ‘fentir 
il mio penfiero intorno alla refitenZa allo ffrapparfi de gli altri cor- 
pi slacui teStura non è di filamenti, come quella delle funi, e della 
maggior parte deî legni : ma la coerenza delle parti loro în altre 
cagioni parche confista, le quali per mio giudizio fe riducono è due 
RA PZ capi; 


12 DraLoco PriMo 

capislunode i quali è quella decantata repugnanza ; che ha la na- 

suraal ammettere il vacuo: per l’altro bifogna (non baftando que- 

Sto del Vacuo) introdur qualche glutine , vifco 0 colla che tenace- 
“mente colleghi le particole , delle quali e(fo corpo è compofto. Dirò 


prima del Vacuo, moitrando con chiare efperienze, quale,e quanta 


fialafua virtà. E prima il vederfi, quando ne piaccia, due piaftre 
di marmo, di metallo, 6 di vetro efquifitamente fpianate, pulite, e 
lustre; che pofata Punasù l'altra, fenzaveruna fatica fe gli muone 


fopra ftrifciando(ficuro argumento,che niffun glutine le congiugne). 


màche volendo fepararle, mantenendole equidistanti, tal repw- 
gnanza fitrowa, che la fuperiore follenase fi tira dietro Paltrase per- 
petuamente la ritiene follenata, ancorche affai groffa e grane, cui- 


dentemente ci mostra l'orrore della natura nel douer ammettere, 


fe ben per breue momento di tempo,lo (paio voto,chetra di quelle 
rimarrebbe auanti, che il concorfo delle parti dell’ arca circostante 
l’haue]fe occupato, e ripieno. Vedefi anco, che quando bene tali due 
laftre non fufferoefattamente pulite, e perciò che il lor contatto non. 
fulfe efquifito del tutto , nel volerle feparar lentamente niunareni- 
senza fitrona fuor di quella dellafola granità,main vn alzamento 
repentino l'inferior pietra fi follena, mà fubito ricade , feguendo fo- 


lamente la fonrana per quel breni(fimo tempo, che basta per ladi- 


Strazzione di quella poca d’aria, che s'interponena tra le laitre,che 
non ben conbaciauano, e per Pingre(fo dell'altra circunfufa. Tal 
refiftenza,che cofi fenfatamente fi fcorge tràle due laître;non fipuò 
dubitare, che parimente non vifeggatrà le parti di un folido  eche 
nel loro attaccamento non entri almanco à parte , e come caufacon- 
comitante. 

Sagr. Fermate di gratia,e concedetemi,ch'io dica vnaparticolar 
confiderazione, che pur orami è caduta in mente : e questa è , che 
il vedere, come la piastra inferiore fegue la fuperiore, eche con mo- 
ro veloci(fimo vienfolleuata, ci rende ficuri che contro al detto di 
molti Filofofi, è forfe d' Ariffotele medefimo il moto nel vacuo now 

farebbe inîtantaneo;perche quandofuffe tale,le nominate due lastre 
| fenza 


DELLI RADI FAO, I 
fenza repugnanzia veruna fi feparerebbero, già che il medefimo in- 
Stante di tempo basterebbe per la loro feparaZione, e per il concorfo 
dell’ aria ambiente a riempier quel vacuo,che traeffe potefe reita- 
re. Dalfeguir dunque che fà l'inferior lastra la fuperiore, fi racco- 
glie, come nel vacuo il moto non farebbe initantaneo. E ft racco- 
glieinfieme, che pur tra le medefime piastre resti qualche vacuo al- 
meno per breni(fîmo tempo, cioè per tutto quello ; che paffa nel mo- 
uimento dell’ ambiente mentre concorre à riempiere il Vacuo:che 
e Vacuo non vi restaffe, nè di concorfo, nè di moto di ambiente vi 
farebbe bifogno. Conuerrà dunque dire,che pur per violenta, è con- 
tro dà naturailvacuo tal or fi conceda (benche lopinion mia è che 
niffuna cofa fia contro à natura falno che limpoffibile ; il quale poi 
mon è mai.)Mà qui mi nafce vw'altra difficolta: è che fe ben l'epe- 
rienZa ma i(ficura della verità della conclufione, l'intelletto non re- 
Sta già interamente appagato della caufa, alla quale cotale effetto 
‘viene attribuito. Imperoche Veffetto della feparazione delle due 
lastre è anteriore al vacuo,che in confequenZa alla feparaZione fuc- 
«cederebbe: e perche mi paresche lacanfa debbafe non ditempo, al- 
meno di natura precedere all effetto, e che d'un effetto pofitino po- 
fetina altrefi debba effer la caufa, non reito capace come dell’ ade- 
renzadelle due piastre, e della repugnanZa all °effer Separare, effetti 
che già fono in atto s fi pofa referir la cagione al Vacuo, che non è, 
mache harcbbe afeguire. E delle cofe che non fono, niffuna può e(fer 
Doperazione conforme al pronunziato certi(fimo del Filofofo. 
.. Simp. Magiche concedete questo Affioma ad Aristotele, non 
credo,che fiate per negargliene vn' altro belliffmo,e vero: e questo 
è chela natura nonintraprende à voler fare quello, che repuzna ad 
e[ferfatto: dal qual Pronunziato mi par che dependa la foluzione 
delnostro dubbio : perche dunqued fe medefimo repuena effere vno 
Spazio vacuo , vieta la natura il far quello ; in confeguenzia diche 
neceffariamente fuccederebbe il vacuo; e tale è lafeparazione delle 
due laStre. 
Sagr. Hora ammeffo per loluzione adeguata del mio dubbio 
B 3 questo 


37 OI D narice) Pini imo 
questo che produce il S. Simpl. feguitando il cominciato difcorfo, 
parmi che questa medefima repugnanza al Vacuo deurebbe e(ferba- 
Stante ritegno delle parti di vn folido di pietra, è di metallo, ò fe al- 
trevenefono,che più faldamente (liano congiunte e renitenti alla 
diuifione. Perche fe di vno effetto vna fola è la cagione sficome io 
bd intefo, ecreduto, d fe pur violte fen'affegnano , ad vnafola fi ri- 
duconosperche questa del Vacuo che ficuramente è, mon basterà per 
‘tutte lerefiStenZe?. © | va 1) 
° Sala. Zo perora non voglio entrarein questacontefa, fe il Va- 
cuofenz’ altro ritegno fia per fe folo baffante è temere vnitele parti. 
difunibili de î corpi confistenti, mà vi dico bene, che laragione del 
Vacuoche milita, e conclude nelle due piastre, non basta per fefola 
alfaldo collegamento delle parti di vn folido Cilindro di marmo, dò 
di metallo, le quali violentare daforze gagliarde,che dirittamente 
letirino, finalmente fi feparano, ei dinidono. E quando io troni 
modo di diftinguer questa già conofciuta refiftenZa dependente dal 
Vacuo,da ogni altra, qualunque ella fifuffe , che con lei concorreffe 
in fortificarl'attaccamento, echeio vifaccia vedere scome e[fafo- 
la von fia 4 eran pezzo bastante per taleeffetto; non concederete 
voi, chefia neceffario introdirmne altra? Atutarelo S. Simp- giàche 
egli fra ambiguo fopra quello, che debba rifpondere. Vespe ta 
Simp. E forzasche la fopenfione del Sic. Sagr. fia per altrori» 
fpetto,\monreStando luogo di dubitareJoprast chiara, e necefaria 
confequenza: ì SIRIMALISA RIA AGRA 3 
Saor. Voi Si Simp.l'hanete indovinato. Andano penfando, fe 
non bastando vn Million d'oro l'anno, che vien di Spagna per pa» 
gar efercito, fuffe neceffario far altra prouifione,che di danari per 
le paghe de Soldati-.Mà feguitate pur S. Salutati, e fupponendo ch'io 
‘ammetta la‘ vostra confeguenzia, mostrateci il modo di feparare 
Voperazione del Vacuo dall‘ altre,e mifarandolafateci vedere; co» 
me ella fia fcarfa per l’effetto, diche fi parla. i 
Salu. H voro Demonio vi affiîte. Dird il modo dell’ appartar 
la virtu del Vacuo dill'altree poi lamaniera del mifurarla. E per 


appar- 


- 


I porri i Gaga DIE/03 0 15 
appartarla piglieremo vna materia continua,lecui parti manchino 
di ogni altra refiftenzia alla feparaZione fuor che di quella del Van 
cuo, quale a lungo è (fato dimostrato incerto Trattato delnoStro 
Acco effer l'Acqua. Talche qualunque volta fi difponeffe vi ci- 
lindro d’ Acqua, e che attratto fi fentiffe refittenza allo ffaccamento 
delle fue parti,queito da altra cagione,che dalla repugnanza al Va= 
cuo, mon potrebbe riconofcerfi. Per far poi vna tale eperienZa mi 

fon immaginato vr artifizio, il quale con Paiuto diva poco di di= 
fegno meglio;che con femplici parole, potrò dichiarare. Figuroque 
Sto cABD effere il profilo di vn Cilindro di metallo, è di vetro; 
. che farebbe meglio voto dentro, mà quufti[fimamente tornito, nel 
cui concauo entri con efquifiti fimo contatto va Cilindro di legno, 
ilcui profilo notor cur il qualCilindrofin nta 
pofla fpignereimsi, en gin: e questo voglio, tà 1» 
che fia bucato nel mezzo, fi che vi paffi va 
filo diferro oncinato nell'eStremità xe l'al. 
tro capo 1 vadia ingrofandofi in forma di 
Gono;d turbine,facendo che il foro fatto nel 
legnofia nella parte difopra effo ancora ina ©» 
cauato in forma di Conica fuperficie aggiu= 
Stata puntualmente per riceuere la Conica 
eStremitàrdelFerro 1, qualungue volta” 
fitiri in gitdalla partex. Infertoillegnò;ò» 
vogliamolo chiamar Zaffo 2 n welcano Ci 
lindro AD son voglio , ch° arriui fino alla» 
fuperior fuperficie di effo Cilindro,ma chene 
refti lontano due, dtredita:e talefpaziodene: > N 
effer ripieno di Acqua, la quale vifi metterà “coni nilo 
temersdo ilvafo con laborca c D all'insùzecalcandouifoprail zaffo 
e Hcolsenere il turbine 1 remoto alquanto dal cano del legno, per 
lafciar Pefito all'aria, che nel calcare il Zaffo fe w'ufcirà per il foro 
del legno ; che perciò fi fa alquanto più largo della aroffezza dell’ 
asticcinoladiferro rx. Datol'efito all arià; e ritivato ilferro,, tr 
Mars €78 


16 SD ‘ra ino ‘ORD RIM 0° 
ben fuggelli (ul legno col Suo turbine x fe rinolterà il vafo tutto con 
la bocca all'in giù, & attaccando all oncino x va recipiente da 
metterui dentro rena, ò altra materia'grane, fi caricherà tantoche 
finalmente la fuperiorfuperficie ® 7 del Zaffo fi faccherà dall infe- 
riore dell Acqua,alla quale niente altro la tenena congiunta, che la 
repugnanza del Vacuo : pefando poi il Zaffo col ferro, col recipien- 
te,econ ciò che vi farà dentro, haremo la quantità della forza del 
Vacuo:efe attaccato à van Cilindro di marmo , è di cristallo groffo, 
quanto il Cilindro dell’ Acqua; pefo tale, che infieme col pefo pro- 


prio dell’ iste/fo marmo, è cristallo pareggi la granita di tutte le no- 
minate bagaglie , ne feguirà la rottura, potremo fenza verun dub . 


bio affermare, la fola ragion delV acuo tener le parti del marmo;e 
criftallo congiunte; mà non bastando, e che per romperlo bifogni 
aggiugnerui quattro volte altrettanto pefo, comuerra dire la refi- 
Senza del Vacuo e(fer delle cinque parti vna ; e l'altra quadrupla 
di quella del Vacuo. 

Simp. Non fipuò negare , che l’inuenzione non fia ingegnofa: 
màl'hò per focgetta à molte difficoltà, che me la rendono dubbia; 
perche chi ciafficara, che l’aria non poffa penetrartra'lvetro sl 
Zaffo s ancorche fi circondi bene di ffoppa, è altramateria ceden- 
re; e così acciò chel Como1 faldi bene il foro ; forfe non bafterebbe 
Pugnerlo con cera , è trementina:in oltre perche non potrebbero le 

arti dell Acqua diStrarfî, e rarefarfi; perche non penetrare aria, 
defalazioni, daltre fustanzie più fortili per le porofità del legno ;ò 
anche dell ifteffo vetro? 

Salu. Molto deStramente ci muone il S.Simp. le difficoltà, & in 
parte ci fumministra irimedii, quanto alla penetrazion dell aria 

er illegno,dtra'llegno, e’l vetro. Ma inoltre di ciò noto , che po- 
tremo nell iste(fo tempoaccorgerci con acquiito di nuoue cogniZio- 
ni, fe le promoffe difficoltà haramno luogo» imperò che fe l'Acqua 
farà per natura, fe ben con violenza, distraibile, come accade nell’ 
aria;fivedràil Zaffo calare s e fe faremo nella parte fuperiore del 
verro va poco di ombelico prominente come questo v penetrando 


per 


peEL GALILEO. 17 
per la faftanzZa, oporofità delvetro , ò dellegno, aria , ò altra più 
tenne, e (piritofa materia, fi vedrà radunare (cedendogli l'acqua) 
nell eminenZav , le quali cofe , quando non fi coreano , verremo 
afficurati Defperienza effer con le debite cautele fhatatentata; e co- 
nofceremo l’acqua mon effer diftraibile , nè il vetro effer permea- 
bile da veruna materia benche fottilifima. 

+ Sagr. Ezio merce di queiti difcorfe ritrono la caufa di vn' effetto, 
che lungo tempo m°ha tenuto la mente ingombrata di maraniglia;e 
votad’intellicenZa. Offeruai già vnaCiterna,nella quale per trarne 
l’acqua fw fatta fare vna Tromba, da chi forfe credeua, mà vana- 
menterdi poterne cauar con minor fatica l’ifteffa, 6 maggior quan- 
tità, che conde fecchie ordinarie; &» ha questa tromba il (uo ffan- 
tuffo, e amimella sualta, fiche acqua fi fa falire per attrazizione, 
e mon per impulfo, comefannole Trombe, che danno Pordigno da 
baffo. Questa fin che nella Citerna vi è acqua fino ad'vna determi- 
nata altezza,la tira abbondantemente, ma quando Pacqua abbaffa 
oltre è vn determinato fegno, la Tromba non lauora più. Io credet- 
ti, la prima volta che offeruai tale accidente ; che. l’ordigno fuffe 
questo, e trouato il Maestro, acciò loraccomodaffe mi diffe che non 
vi era altrimente difetto alcuno fuor che nell'acqua, la quale efen- 
dofi abbaffata troppo, now patina d'effer' alzata atanta altezzia;e 
mi foggiunfe nè con Trombe, nè con altra machina, che folleni l'ac- 
qua per attrazzione, e[fer po(fibilefarla montare vn capello più di 
diciotto braccia,e fiano le Trombe larghe,ò ffrette  questaè la mi- 
fara dell altezza limitatiffima. Etio fin hora fono ftato così poco 
accorto, che intendendo , che vna corda, vna mazza di legno; € 
«Una verga di ferro fi può tanto, e tanto allungare, chefinalmente 
«dlfuo proprio pefo la firappi, tenendola attaccata in alto, non mi è 
fonuenuto, che l’isteffo molto più acenolmenteaccaderà di vna cor- 
da,ò verga di acqua. E che altro è quello, che fi attrae nella Trom:- 
ba, che va Cilindro di acqua, il quale hanendo la fa attaccatura di 
Sopra, allungato più, e più, finalmente arriua d quel’ termine oltre 
al quale tirato dal fuo già fatto fowerchio pefo non altrimente che fe 
faffe vna corda, fi frappa? C pags 


18* Diaro:s o 43Prtimo 
Salu. Cos? puntualmente cammina il negozio; e perche la me- 
defima altezza delle diciotto braccia è il prefio termine dell’ al. 
rezza, alla quale qualfinoglia quantità d’acqua,fiano cioè le Trom- 
be larghiffime sò ffrette 0 ffretti(fime, quanto vn fil di paglia può 
fostentarfi , tutta volta che n01 peferemo Pacqua contenuta în di- 
ciotto braccia di cannone, fia larco, o ffretto , haremo il valore della 
refistenZa del Vacuo ne i Cilindri di qualfinoglia materia folida 
groffi quanto fono i concani dei cannoni proposti. E già che hauia- 
mo dettotanto, mostriamo , come dituttii metalli, pietre, legni, 
vetri ie. fipuò facilmente ritrouare fino è quanta lunghezzafi 
potrebbono allungare Cilindri, fili, è verghe di qualfinoglia grof 
Sexza, oltre alla quale grawati dal proprio pefo più non potrebber 
reggerfi, ma fi ffrapperebbero. Piglifi per efempio vn fil di rame di 
qualfinoglia groffezza, e lunghezza , efermato vn de fuoi capi ad 
alto ft vadia aggiugnendo all’ altro maggior, è maggior pefo, fi che 
finalmente fi ffrappise fia il pefo maffimo,che poteffefoStenere,v. gre 
cinquanta libbre. E manifesto, che cinquanta libbre di rame oltre 
al proprio pefo >che fia per efempio vn' ottauo d'oncia tirato in filo 
di tal groffezza, farebbe la lunghezza maffima del filo, che feffelfo 
poseffereggere. Mifurifi poi quanto era lungo il filo, che fiftrappò, 
e fia, v. gr. vm braccio: e perche pesò vn' ottano d'oncia , é reffe fe 
Steffo se cinquanta libbre appreffo, che fono ottani doncia quattro 
mila ottocento , diremo tutti î fili di rame qualunque fi fia la lor 
groffeziza poterfireggere fino alla lunghezza di quattro mila otto» 
cento vm braccio, e non piùs e così vna verga di rame potendo reg- 
gerfi fino alla lunghezza di quattro mila ottocento vn braccio, la 
refistenZa,che ella troua dependente dal Vacuo, ri[petto alreSfante. 
è tanta, quanto importa il pefo d'una verza d'acqua lunga braccia 
| diciotto,e groffa, quanto quella ffefa di rame ; e tronandofiv. er. il 
rame e(fer noue volte più grane dell acqua ) di qualunque verga di 
rame la refiStenza allo ftrapparfi dependente dalla ragion del Vacuo 
importa, quanto è il pefo di due braccia dell'ifteffa verga; econfe- 
mil difcorfo, & operaZione » fî potranno tronare le lunghezze delle 


fila, 


DIEILI GAL PLIZIOI( 19 
Fla,ò verghe di tutte le materie folide ridotte alla mafima, che ofgd 

stener fi poffa» & infieme qual parte habbia il Vacuo nella loro re- 
fistenza. 

Sagr. Restahora , che ci dichiate în qual cofa confista il reSto 
della renitenza, cioè squalfia il glutine, d vifco, che ritien’attac- 
cate leparti delfolido oltre à quello, che deriua dalVacuo sperche io 
mom faprei imaginarmi,qualcolla fia quella,che non poffa effer arfa, 
e confumatainvna ardenti(lima fornace in due, tre, e quattro me- 
fi, nè în dieci, dimcentos done ffando tanto tempo argento, oro, € 
vetro liquefatti, cauati poi tornano le parti loro nel freddarfià riu- 
nirft, e rattaccarfi , come prima. Oltre chela medefima difficoltà, 
che bò nell attaccamento delle parti del vetrosl'harò io nelle parti 
della colla ; cioè, che cofa fia quella ‘che letiene così faldamente 
congiunte. TON maga " 

Salu. Purpocofa vi diffi,che'l voitro Demonio vi affistena:fo- 
noto ancora nelle medefime angustie, & ancor’ io toccando con 

“mano come la repugnanZa al Vacuo è indubitalmente quella, che 
non permette, fe moncon gran violenZa; lafeparaZione delle due la. 
Stre se piu delle due gran parti della Colonna di marmo; d di bron: 
Zo non so vedere, come non habbia ad haner luogo , & effer pari- 
mente cagione della coerenZa delleparti minori, e fino delle mini- 
me vltime delle medefime materie; effendoche d'un'effetto vna 

Sola è lavera, e poti(fima caufa, mentre io non trous'altro elutine, 
perche non debbo tentar di vedere; fe queSto del vacuo sehefi tro- 
ua, può baftarci? VU 
» Simp. Se di già voi hauete dimostrato la refistenZa del eran 
Vacuo nel fepararfi le due gran parti di va folido effer piccoli[fima 
in comparaZion di quella, che tien congiunte le particole minime, 
come non volete tener più che per certo queSta e/fer dinerfa(fîma da 
quella? Aida | 

Salu. A questorifpofe il S. Sagr. che pur ft pagawano tutti i par- 
sicolari Soldati condanari raccolti da impofizioni cenerali di foldi, 
edi quattrini , fe bene vn Million d'oro won bastana è pagar tutto 

i CZ Pefer- 


20 D istinio sod Prin o | 
Defcercito. Echisà,che altri minutiffimi Vacui\non lavorino per 
leminuti(fime particolef che per tutto fia dell iîte[fa moneta quel. 
lo, con che fitengono tutte le parti congiunte? Io vi dirò quello, che 
tal'ota mi è paffato per l'imaginaZione : velodò , non come verità 
rifoluta, màcome vna qual fi fiafantafia piena anco d'indigeStioni 
fottoponendola è più alte contemplazioni. Canatene fe nulla vi è, 
che vi guitis ilreSto giudicatelo , come più vi pare. Nel confide- 
rar tal volta, come andando ilfuoco ferpendo tra le minime parti- 
cole di questo, e di quel metallo , che tanto faldamente fi trouano 
congiunte , finalmente le fepara , e difunifce; e come poi partendofi 


ilfuoco tornano con la medefima tenacità di prima à ricongiugnerfe 


fenza diminuirfi punto la quantità nell' Oro, e pochi(fimo in altri 
metalli anco per lungo tempo, che reStino diftratti, penfai sche ciò 
poteffe accadere , perche le fottili(fime particole delfuoco penetran- 
do per gli angusti pori del metallo (tra i quali per laloro ffrettezza 
non pote(fero paffare i minimi dell aria, nè di molti altri fluidi) col 
riempiere i minimi Vacnitràe[fefraposti libera(fero le minime par- 
ticole di quello dalla violenza, con laquale i medefimi Vacni uma 
contro l'altra attraggono ; proibendogli la feparazione; e così po- 
rendofi liberamente muouere, la lor maffa ne diuenife fluida, etale 


veStaffe, fin che gl'ignicoli trà effe dimoraffero: partendofi poi quel- 


li, e lafciando i priffini Vacuistornaffe la lov folita attrazzione, Oa 
in confequenza l'attaccamento delle parti. Etcall inîtanta del 
S. Simp. parmi, chefé poffa rifpondere,che fe bene tali Vacui fareb- 
ber piccolifimi, in confequenza ciafcheduno facile ad effer fupe- 
rato, tuttauia l'innumerabile moltitudine innumerabilmente (per 
così dire) multiplica le refiStenze: equale, e quanta fia la forza, 
che da numero immenfo di deboli(fimi momenti infieme congiunti 
rifulta, porgacene cuidentifimo argomento il veder notvn pefo di 


Milioni di libbre foStennto da canapi groffifimi, cedere , e final= 


mente lafciarfi vincere; e follenare dall’ affalto de gl’innumerabili 
atomi di acqua,li qualiò pinti dall'Auffro,0 purche distefi inte= 
mui(fîma nebbia fi vadano monendo per l'aria, vanno 4 cacciarfi 

| trà 


DEL GiaumLE:01 2% 
trà fibra,e fibra de i canapi tiratiffimi, nè può l'immenfaforza del 
pendente pefo vietargli lentrata;fi che penetrando per glj angusti 
meati ingroffano le corde, e per confeguenZa le fcorciano , onde la 
mole graniffimaaforza vien follenata. 
Sagr. Ei mon è dubbio alcuno, che, mentre vnarefistenZa non 
fia infinita, può dalla moltitudine di minutifimeforze effer fupe- 
rata; fi che anco vn numero di formiche ffracicherebbe per terra 
vnamaue carica di grano: perche il fenfo ci moitracotidiamamente, 
che vna formica deftramente porta vn granello se chiara cofaè,che 
nella nane non fono infiniti granelli, mà comprefi dentro è qualche 
numero, del quale fine può prendere vn' altro quattro; e fei volte 
maggiore, al quale fe fe ne prenderà vn' altro di formiche eguale, 
e fi porranno in opera, condurranno per terra il grano,e la nane an- 
cora. E ben vero , che bifognerà, cheil numero fia grande , come 
anco per mio parere quello deî Vacni,che tenzomo attaccati i mini- 
mi del metallo. i 
Salu. Maquando bifogna(fe,.che fuffero anche infiniti, lhauete 
voi forfe per impo(fibile ? 
Sagr. Nò, quando quel metallo fuffe vna mole infinita : altri= 
menti. | 
Salu. Altrimenti che? Orsù già che fiè meffo manoai Parado]ff, 
veggiamo fe in qualche maniera fi pote(fe dimoffrare, come in vna 
continua eStenfione finita non repugni il poterfi ritrovar’ infiniti 
Vacni: e nell iSteffo tempo ci verrà fe non altro, almeno arrecata 
una foluzione del più aminirabil problema , che fia da Aristotele 
meffo trà quelli, che efo medefimo addimanda ammirandi, dico 
trà le questioni Mecaniche; ela foluzione potrebbe effer per aunen- 
tura non meno efplicante, e concludente di quella , che egli medefi- 
mone arreca; e dinerfa anco da quello, che molto acutamente vi 
confidera il dotti(fimo Monf. di.Guenara Ma bifogna prima dichia- 
_ rare na Propofizione mon toccata da altri, dalla quale depende lo 
|. fcioglimento della queStione , che poi, Sio non m'inganno, fi tira 
I dietro altre notizie nuone , & ammirandes per intelligenza di che 
C 3 ACCH= 


/ 


zL UD rano 0 PAR O 

accuratamente deferineremo la figura: però Intendiamo vn poligo- 
no equilatero, & equiangolo di quanti lati effer fivoglia, deferitto 
intorno è questo centro G; e fia per bora vn Effagono ABC DEF, 
fimile al quale, & adefJo concentrico ne defcrineremo vn' altro mi. 
nove, quale noteremo HIK LMN pe del maggiore fi prolunghi va 
lato AB indeterminatamente verfo s se del minore il rifpondente 
lato 1 fia verfo la medefima parte fimilmente prodotto, fegnando i 


D 


B i | 
la linear parallela all a s se perilcentro paffi Paltra alle mede- 
fime equidistante cv. Fatto questo intendiamo il maggior poli. 
gonovinolgerfi fopra la linea as portando feco l’altro poligono mi. 
nore.E chiaro che ffando fio il punto» termine dellato a B,men- 
tre fi comincia la reuoluzione , l'angolo A fi follenerà , e’l'punto © 
sabbafferà defcriuendo Parco c @; fé che il lato 3 c fi adatti alla 
linca è fe fteffo eguale 8 Q: mà in tal comuerfione l'angolo x del mi- 
mor poligono fi elenerà fopra la linea 11 per effer la 13 obliqua fo- 
pra l'as: nè primatornera il puntor sla parallela xt, fe non 
| quando 


veL GALILEO. 23 
quando il punto c farà peruenuso în Qi all’oral'i farà caduto in © 
dopo haner defcritto l'arco 10 fuori dellalinea nt, all'orail 
lato 1K fara pafatoin ov. Mailcentro ctrà tanto fempre hane- 
rà caminato fuori della linea Gv > sh la quale non farà tornato ; fe 
non dopo hauer deferitto l'arco c c. Fatto questo primo paffo ; il 
poligono maggiore fara trasferito a pofare co'llato 8 c. sù la linea 
B Q.illato 1 del minore foprala linea ov hanendo faltato tutta 
' laparte ro fenzatoccarla, e'lcentro c pernenuto în c facendo 
tutto ilfuo corfofuori della parallela cv. E finalmente tutta la fi- 
gura fi farà rime(fa in vn posto fimile al primo; fî che continuandofi 
la renoluzione,e venendo al fecondo paffo il lato delmaggior poligo- 
nov cfiadattera alla parte qx, ilkL del minore (hauendo pri- 
_ mafaltatol’arcor v)caderainxz,@&ilcentro procedendo fem- 

| pre fuori della av ineffa caderà folamentein x dopoileran falto 
CR. Etinultimo finita vna intera conuerfione , il maggior poli- 
gono haura calcate fopra lafua AS, fei linee eguali al uo perime- 
tro fenza verunainterpofiZione, il polivono minore harà parimen- 
reimpreffe (ei linee eguali all’ ambito fuo,ma difcontinuate dall'in- 
rerpofiZione di cinque archi,fotto î quali reftano le corde;parti della 
parallela at won tocche dal poligono; e finalmente il centro c non 
è conuenuto mat con la parallela a v faluoche infei punti. Di qui 
potete comprendere , come lo (paZio paffato dal minor poligono è 
quafi eguale al paffato dal maggiorescioè la linea 1 T alla AS; della 
quale è folamente minore, quanto è la corda d'uno di questi archi, 
intendendo però la linea ut infieme con li (pazii de i cinque ar- 
chi.Hora questo,che vi ho e(postove dichiarato nell efempio di que- 
Sti Effa goni, vorrei che intendete accadere di tutti gli altri poli- 
goni di quanti lati e/fer fe voglino, purche fiano fimili, concentrici, 
econgiunti; e che alla connerfion del maggiore s'intenda rigirarfî 
anco l’altro quanto fi voglia minore ; che intendeste, dico, le linee 
da e(fî pa(fate e(fer proffimamente eguali, computando nello fpazio 
palfato dal minore gl'interualli fotto gliarchetti mon tocchi da par- 
te veruna del perimetro di effo minor policono. Paffa dunque il 
I gran 


Li 


24 DraLroco Primo ; 
gran poligono di mille lati, e mifura confequentemente vna linea 
retta eguale al fuo ambito; € nell ifteffo tempoil piccolo pafa vna 
proffimamente egual linea , mà interrottamente composta di mille 
particelle eguali a ifuoi mille lati, con l'interpofiZione di mille (pa- 
zii vacui;che tali poffiamo chiamargli in relaZione alle mille lineet- 
setoccate dai lati del poligono. Et il detto fin qui non hà veruna 
difficolta sò dubitaZione. Mù ditemi ; fe intorno è vn centro, qual 
fiasv.gr.questo punto Amoi deferiueremo due cerchi concentrici, 
‘infieme vniti,e che da i punti c 8 dei lor femidiametri fiano tira- 


te letangenti ce,BF, © ad effe per ilcentro A la parallela AD 


intendendo girato il cerchio maggiore foprala linea BF (posta egua- 
le alla di lui circonferenza come parimente le altre due c E, AD) 
compita che habbia na renoluztone, che bauerà fatto il minor cer- 
chio, e che il centro? questo ficuramente haueràfcorfa , e toccata 
sntta la linea AD ela circonferenza di quello hauera con li fuoî 
soccamenti mifivata tutta la c 2, facendo l'isteffo, che fecero i po- 
ligoni di fopra: in questo folamente differenti, che la linea a T non 
fa toccaintutte le fe parti dal perimetro del minor poligono, ma 


ne furon lafciatetante intatte con l’interpofizione di vacni falta- 


ti, quante furon le parti tocche dai lati; ma qui nei cerchi mai non 
fi fepara la circonferenza del minor cerchio dalla linea ce, feche 


alcuna fua parte now venga tocca, nè mai quello , che tocca della” 


circonferenza è manco del toccato nella retta. Hor come dunque 
può fenza falti (correre il cerchio minore vna lincatanto maggiore 

della fua circonferenza? 
Sagr. Andaua penfando ,fe fi pote[fe dire; che fi come il centro 
delcerchio e(fo folo flracicato fopra AD latocca tutta effendo anco 
vn punto folo,così poteffero i punti della circonferenza minore ti- 
vati dal moto della maggiore andare ffrafcicandofi per qualche par- 
ticella della linea c E. us 
Sala. Questo non pudeffere per due ragioni; prima perche non 
farebbe maggior ragione, che alcuno dettoccamenti fimili alc an- 
daffero firacicando per qualche parte dellalinea cx, raliri nd: 
€ QUANO 


\ 


DEE GAEILE 0. 25 
e quando questo fuffe e(fendo tali toccamenti (perche fon punti) in- 
finiti gli ffrafcichi fopra la c x farebbero infiniti, &&, effendo quan- 
ti,famabbero vna linea infinita, mala c E è finita. L'altra ragio- 
ne è, chemutando il cerchio grande nella fua conuerfione continua- 
mente contatto, n0n può non mutarlo pavimente il minor cerchio, 
n0n fi potendo da altro punto, che dal punto 8 tirare vna linea ret- 
tafino alcentro A.e che paffa(fe per il punto c.fiche mutando con- 
tatto la circonferenza grande lo muta avcorala piccola, nè punto 
alcuno della piccola tocca più d'un punto della fuaretta c E ; oltre 
che anco mella connerfione de i poligoni niffun punto del perimetro 
del minore fi adattana a più d'un punto dellalinea, che dal medeft- 
mo perimetro venina mifurata, come fi può facilmente intendere, 
— confederandolalinea 1x effer parallela alla 8 c, onde fin chela 8c 
non fi fchiaccia fopra la 8 Qu la 1K resta folleuata fopra la1P, nè 
primalacalca, fe non nel medefimo instante che la 8 c fi vnifce con 
las n @alloratutta infieme la1x fi vnifce conla OP; e poi im- 
mediatamente fe gli elena fopra. 

Sagr. Il negoZio è veramente moltointrizato, nèa me founiene 
Scioglimento alcuno, però diteci quello, che a noi conuiene. 

Salu. Joricorrerci alla confideraZione dei poligoni fopra confi- 
derati, l’effetto de’ i quali è intelligibile, e di già comprefo ; e direi, 
che fi come ne î poligoni di cento mila lati alla linea paffata, e mifu- 
vata dal perimetro del maggiore, cioè, da i cento mila fuoi lati con- 
tinuamente diftefi, è eguale la mifurata dai cento mila lati del mi- 
nore, mi con l'interpofizione di cento mila [pazii vacni trapoSti: 
così direi ne î cerchi (che fon poligoni di lati infiniti) la linea paffa- 
ta da el'infiniti lati del cerchio grande , continuamente difposti, 
effer pareggiata in lunghezza dalla linea paffata da gl infiniti lati 
delminore, mà da questi con l'interpofiZion d'altrettanti vacui 
traeffisefi come i lati non fon quanti, ma bene infiniti, così el in- 
terpoSti vacui non fon quanti, ma infiniti, quelli cioè infiniti punti 
tutti pieni, equeSti infiniti punti parte pieni, e parte vacui. E qui 
‘voglio,che notiate come rifoluendo; e dinidendo vna linea în parti 
D quante, 


260°) DIrat'io covata o 
quante, per confequenZa numerate, non è po(fibile diporle in vna 
eStenfione maggiore di quella , che occupana mentre ftauano conti- 
muate, e congiunte fenza l'interpofiZione d'altrettanti [pazit va- 
cni, mà imaginandola rifoluta în parti non quante,civè ne’ fuoi în- 
finiti indinifibili la poffiamo concepire diftratta în immenfo fenza 
binterpofizione di (pazii quanti vacui, mà fi bene d'infiniti indiui- 
fibili vacui.E questo che fi dice delle femplici linee,s'intenderàdet- 
ro delle fuperficiese de corpi folidi, confiderandogli composti di inft- 
miti atomi non quantis mentre gli vorremo dividere în parti quan- 
se, nonè dubbio; che non potremo difporle în pazii più ampli del 
primo occupato dal folido fe non con l'interpofiZione di fpazii quan- 
ti vacni, vacui dico almeno della materia delfolido: ma fe inten- 
deremo l’altiffima, && vltima refoluZione fatta nei primi compo- 
nenti non quanti, © infiniti, potremoconcepire tali componenti 
diftratti în [pazio immenfo fenza l’interpofiZione di pazii quanti 
vacui , mà folamente di vacui infiniti non quanti; Sin questa 
quifa non repugna diftrarfi , v. gr. vn piccolo globetto d'oro în 
uno (pazio grandiffimo fenza ammettere [pazit quanti vacui : 
tutta volta però , che ammettiamo l'Oro effer composto di infiniti 
indiuifibili. 

Simp. Parsi che voi caminiate alla via di quei vacui diffemi- 
nati di certo Filofofo antico. 

Salu. Ma però voi non foggiugnete : Il quale negana la provi- 
den%a dinina:comein certo fimil propofito affai poco è propofito fog- 
| giunfe n tale antagonista del nostro Accademico. 

Simp. Veddi bene, e non fenza ffomaco , illinore del mal af 
fetto contradittore ; mà io non folamente per termine di buona 
creanZa non toccherci fimili tatti, mà perche sò quantofono difeor. 
di dalla mente ben temperata, e bene organiZata di V. S. non folo 
religiofa, e pia, mà cattolica, e fanta. Mà ritornando su'l propofito: 
Molte difficoltà fento nafcermi da gli hauti difcorfî, dalle quali ve- 
vamente io now faprei liberarmi. E per vna mi fi para ananti que- 
Sta,che fe le circonferenze de i due cerchi fono eguali alle due rette 

CE,BF, 


DES GARDILIBIOI 27 
c E, BF, Questa continuamente prefa, e quella con Pinterpofizione 
d’infiniti punti vacui, lAD defcritta dal centro, che è vn punto 
foloinqual maniera fi potrà chiamare ad effo eguale contenendone 
infiniti. In oltre quel comporre la linea di punti,il divifibile di in- 
diuifibili,il quanto di non quanti, mi paiono (cogli affai duri da paf- 
fargli: E l'ifteffo douer' ammettere il vacuo tanto concludentemen- 
te repronato da Aristotele non manca delle medefime difficolta. 

Salu. Csfono veramente cotete,e dell'altre: mà ricordiamo: 
ci, che fiamo tra gl'infiniti, e gl'indiuifibili, quelli incomprenfebili 
dal noStro intelletto finito perla lor grandezza, e questi per la lor 

piccolezza; contuttociò veggiamosche l'humano difcorfo nom vuol 
rimanerfi dall’ aggirarfeuli attorno, dal che pigliando î0 ancora 
qualche libertà produrrei alcunamia fantaSticheria fe non concla- 
dente neceffariamente , almeno per la monità apportatrice di qual- 
che maraniglia: mà forfe il diuertir tanto lungamente dal comin- 
ciato cammino potrebbe parerni importuno,e però poco grato. 
| Sagr. DI grazia godiamo del benefizio ; € prisilegio, che s'hà 
dal parlar con i vini se tragli amici, e più di cofe arbitrarie, e non 
neceffarie, differente dal trattarco' i libri morti,liquali ti eccitano 
mille dubbi, e nifumote ne rifoluono. Fateci dunque partecipi di 
quelle confiderazioni , che ilcorfo de è nostri ragionamenti vi fog- 
gerifce , che non ci mancherà tempo, mercè del effer noi difobbli-. 
gati dafunzioni neceffarie , di continuar’, e rifoluere l'altre mate- 
ric intraprefe, &in particolare i dubbii toccati dal S. Simp. non fi 
trapa(fino in tutti i modi. 

Salu. Cosifi faccia, poiche tale è il vostro gatto: e cominciando 
dal primo,che fu, come fi po/fa mai capire, che va fol punto  fiaegua- 
le ad vnalinea, vedendo di non ci porer far’ altro perora, pronerò 

di quietare, ò almeno temperare vna improbabilità con vm altra 
Simile» 0 maggiore, come taluolta vna marauiglia fi attutifce con 
vn miracolo. E questo fara col mostrarui due faperficie eguali, & 
infieme due corpi pur eguali, e fopra le medefime dette fuperficie,. 
.come bafi loro, collocati andarfi continuamente, & ecualmente e 
4 D'2 queste, 


28 ‘Drtanò com PRU 

questee quelli nel medefimo tempo diminuendo , restando fempre 
tra di loro equali i loro refidui, e finalmente andare fi le fuperficie, 
come ì folidi è terminare le lor perpetue egualità precedenti l'uno 
dei folidi con l'una delle fuperficie in vna lunghi(]ima linea , e l'al- 
tro folido con l’altra faperficie in vn folpunto; cioè questi in va 
fol punto, e quelli in infiniti. 


Sagr. Ammirabil propoita veramente mi par coteSta però fen= 


tiamone l'e/plicazione, e la dimoStrazione. 

Salu. £ neceffario farne la figura, perche la prona è pura Geo- 
metrica. Per tanto intendafiil mezzo cerchio A FB, il cui centro 
c, intorno ad elfo ilparellelogrammo rettangulo AD EB; edal 
centro di punti D E fiano tirate le rette lince c D;c E; Figurando. 
ci poi il femidiametro 
cF perpendicolare è 
vna delle due A B,D E 
immobile intendiamo 
intorno a quello girarfi 
intta questa figura; E 
manifesto, che dalret= 
rangulo ADE 8 verrà 
defcritto vn Cilindro, 
dalfemicircolo AF B vna mezzasfera, edaltriangolo cp E VR 
Cono. Intefo questo s voglio che ci immaginiamo effer lewato via 
PEmisferio, lafciando però il Cono, e quello che rimarrà del Cilin- 
dro, il quale dalla figura, che riterrà fimile à vna fcodella , chiame- 


D F | E 


remo pure Scodella; della quale, e del Cono prima dimostreremo 


chefonoegualis e poi vn piano tirato parallelo al cerchio,che è bafe 
della Scodella,ilcui diametro è la linea D E; e centro x, dimoStre- 
remo tal piano ; che paffaffe, v. gr. per la linea c n fegando la Sco- 
della ncipunti c1,0N, il Cono ne punti H L tagliare la parte 
del Cono c 3 L egualefempre alla parte della Scodella, il cut profilo 
ci rapprefentano i triangoli c A1,B0 N, edi più fi prouerà la bafe 
ancora delmedefimo Conoscioè il cerchio, il cui diametro x 1 effer® 

3 eguale 


DELL Garatme:o 29 
eguale è quella circolar fuperficie , che è bafe della parte della Sco- 
della s che è come fe diceffimo va naitrodi larghezza » quanta è la 
linea c1(motate intanto, che cofa fono le definizioni dei Matema- 
tici, che fono vnaimpofizion di nomi , è vogliam dire abbreuia- 
zioni di parlare, ordinate & introdotte per leuar lo Sfento tediofo, 
che voi,e&rio fentiamo di prefente per non hauer conuenuto infieme 
di chiamar , v. gr. questa fuperficie nastro circolare , e quelfolido 
acuti(fimo della fcodella rafoio rotondo) hor comunque vi piaccia 
chiamargli, baStiui intendere cheil piamo prodotto per qualfinoglia 
distan%a, pur che fia parallelo alla bafe, cioè al cerchio il cui diame- 
tro DE taglia fempre i due folidi, cioè la parte del Cono c H L; e la 

faperior parte della frodella eguali trà di loro: e parimente le due 
faperficie bafî di tali folidi , cioè il detto naitro, el cerchio HL pur 
trà loro eguali. Dalche ne fegue la maraniglia accennata; cioè che 
feintenderemo il fegante piano fucce[finamente inalzato verfo la 
linea a 8, fempre le parti de i folidi tagliate fono eguali, come anco. 
le fuperficie sche fon bafi loro; pur ferspre fono eguali > e fimalmente 
alzando, e alzando ; tanto li due folidi (fempre eguali) quanto le 
lor bafi (fuperficie pur fempre eguali) vanno d terminare l'una cop- 
pia di loro in vna circonferenZa di va cerchio , el'altra in va fol 
punto; che tali fono l'orlo fapremo della fcodella, e la cufpide del 
cono. Or mentre che nella diminuZione dei due folidi fi vA fino 
all vltimo mantenendo fempre tra effi la egualità, ben par conue- 
 mienteil dire, che gli altifimi, & vitimitermini di tali menoma- 
menti reStino trà di loro egnali,e non l'uno infinitamente maggior 
dell'altro: par-dunque che la circonferenza di vn cerchio immenfo 
polfa chiamarfi eguale è vn fol puuto;e questo che accade ne i folidi, 
accade parimente nelle faperficie bafi loro , che effe ancora confer- 
nando nella comune diminuZione fempre ia egualità vanno in fine 
adincontrare nel momento della loro vltima diminuZione , quella 
per ‘fuo termine lacirconferenza di vn cerchio,e queta vn fol pun- è 
‘go. Li quali perche non fi deuon chiamare eguali sfefono le vltime + 
veliquiese vestigie lafciate da grandezze eguali E notate appro 
e D 3 CHE 


* 


30 i: DIiaLroco Primo 
che quando ben fuffero tali vafi capaci de gl' immenfi Emisferii ce- 
lesti,tanto gli orli loro fipremi ; e le punte de i contenuti coni fer- 
nando fempre trà loro legualità andrebbero aterminare quelliin | 
circonferenze eguali 4 quelle de î cerchi maffimi de gli Orbi cele- j 
Sti, e questi in femplici punti. Onde conforme a quellosche taliffe- © 
colaZioni ne perfuadonosanco tutte le circonferenZe di cerchi quan» 
to fe voglia difeguali,poffon chiamarfî tra loro egualize ciafcheduna 
eguale è vn punto folo. i | ‘Es 
| Sagr. La pecolaZione mi par tanto gentile, e peregrina, che io 
quando ben potef', non me gli vorret opporre, che mi parrebbe va 
mezzo facrilegio lacerar fi bella ffruttura calpeStandola con qual- 
che pedantefco affronto ; però per intera fodisfaZione recateci pur la 
proua , che dite Geometrica del mantenerfi fempre legnalità trà 
quei folidi, e quelle bafi loro, che penfo; che non polfa effer fe non 
molto arguta , e[fendo così fottile la filofoffica meditaZione , che da 
talconclufione depende. 
Salu. La dimostrazione è anco breue, & facile. Ripigliamo la. 
fegnatafigura, nella quale per e(fer l'angolo 12 c rettott quadrato 
del femidiametro 10 è eguale alli due quadrati dei lati 19, pc. 
Mà ilfemidiametro x c è eguale alla AC, e questa allagPr.,clacpP 
è eguale alla v 11; adunque il quadrato della linea c P è eguale alli 
due quadrati delle 19, pH, e'{quadruplo aî quadrupli; cioè il qua» 
drato del diametro a n è eguale alli due quadrati 1031 Lie perche 
i cerchi fon trà loro, comei quadrati de lor diametri ; il cerchio il 
cui diametro e N fard eguale alli due cerchi,t cui diametriro, H1, 
e tolto viailcomune cerchio sil cui diametro 1 0, il refiduo delcer= 4 
chio c N faràeguale al cerchio, il cui diametro è AL. E questo è I 
quanto alla prima parte: quanto poi all altra parte lafceremo per 
hora la dimostrazione fi perche volendola noi vedere la troneremo 
_ mella duodecima Propofizione dellibrofecondode centro gravita. 
‘4 10% tis folidorum posta dal S. Luca Valerio nuono Archimede dell'età 
ara mostrazil quale per vn altro fuo propofito fe ne ferussfi perche melcafo 
nostro baita l'haner veduto, come le fuperficie già dichiarate fiano 


Sempre 


I 


DEL' GiAtrrLEO. 31 


Sempre eguali; e che diminuendofi fempre egualmente vadano a ter- 

minare Punain vn fol punto , e Paltra nella circonferenza d'un 

cerchio maggiore anco di qualfinoglia grandi(fimo perche in questa 
"confequenza fola verfa la noftramaraniglia. 

Sagr. Ingegnofa la dimostrazione, quahto mirabile la vefle(fto- 

ne fattaui fopra. Hor fentiamo qualche cofa circa l’altra difficoltà 


promolfa dal S.Simp.fe però hanete alcuna particolarità da dirui f0- 


pra» che crederei che non potejfe efere ; effendo vna contronerfia 
flata tanto e(fagitata. 

Salu. Haurò qualche mio penfiero particolare,replicando prima 
quelche poco fa diffi cioè, che l'infinito è per fefolo da noi incom- 
prenfibile, come anco gl'indiuifibili » or penfate quel che faranno 
congiunti infieme:e purfe vogliamo compor la linea di punti indt- 
uifibili bifognafarali infiniti; e così conuiene apprender nel mede- 
fimo tempo l'infinito, e l'indinifibile. Le cofé scheîn più volte mi 
fon paffate per la mente in tal propofito, fon molte, parte delle qualt, 
eforfe le più confederabili potrebb' effer, che così impronifamente 
non mi founeniffero, mà nelproere(fo delragionamento potrà acca- 
dereche deStando io a voi, & in particolare al S.Simp. obiezzioni, 
e difficoltà, e(ft all'incontro mi faceffero ricordar di quello,che fen- 
za tale eccitamento resta(fe dormendo nella fantafia; e però con la 
folita liberta fia lecito produrre in mezzo i moitri humant capricci, 
che tali meritamente po[fiamo nominargli in comparazione delle 
dottrine fopramaturali, (ole vere, e ficure determinatrici delle no- 
Stre controuerfie, e fcorteimerranti ne i mostri ofcuri, e dubbii fen- 
tieri, è più toîto Labirinti. | 

Trale prime initanze , che fi fogliono produrre contro a quelli, 
che compongono il continno d’indinifibili fuol' effer quellasche vno 
indiuifibile aggiunto a vm’ altro indiuifivile non produce cofa diui- 


fabiles perche fe ciò fuffe ne feguirebbe che anco l'indinifebile fuffe. 


dinifibile,perche quando due indinifibili,come per efempio due pun- 
ti congiunti faceffero una quantità,qual farebbe vna linea dinifibi= 
lesmolto più farebbe tale una composta ditrè, di cinque, diferte, 
| e di 


Pd 


32 DiaAroco)Prtmo 
e di altre moltitudini difpari ; le quali linee effendo poi fegabili in 
due parti eguali rendon fecabile quell indiuifibile , che nel mezzo 


eracollocato. In questa, ev altre obbiezzioni di queto genere fedà 


fodisfazione alla parte con dirgli, che non folamente dueindinifi- 
bili, mì nè dieci, nè cento, nè mille non compongono vnagrandez- 
za divifibile, e quanta, mà fi bencinfiniti. | 

Simp. Qui nafcefubito il dubbio, che mi pare infolubile; è 
che fendo noi ficuri trouarfi lince vna maggior dell'altra tutta 
volta che amendue contenghino punti infiniti bifogna confeffare 
trouarfi nel medefimo genere vna cofa maggior dell infinito; per- 
che la infinità de i punti della linea maggiore eccederà l'infinità de 
i punti della minore. Ora questo darfi v»n infinito maggior dell 
infinito mi par concetto da non poter effer capito in verun modo. 

Salo. Queste fon di quelle difficoltà, che derivano dal difcorrer 
che noi facciamo col noitro intelletto finito intorno a gl'infiniti, 
dandogli quelli attributi , che noi diamo alle cofe finite » e termi. 
nates ilche penfo, che fia inconueniente ; perche flimo che queiti 
attributi di maggioranza, minorità, € egualità non conuenghino 


agl'infiniti, de i quali non fi può dire vno effer maggiore, omino- 


re, deguale all’ altro; per prowa di che già mi founenne va fi fatto 


difcorfo, ilquale per piùchiara e(plicazione proporrò per tnterro= 


gazioni al S. Simp. che hà moffa la difficoltà. 


Io fappongo che voi beni(fimmo fappiate » quali fono i numeri qua= 


drati,e quali i non quadrati. 

Simp. sò beniffimo, cheil numero quadrato è quello , che nafce 
dalla moltiplicazione d'un altro numero in fe medefimo » e così il 
quattro ; il noue , fon numeri quadrati nafcendo quello dal dua ; e 
questo dal trè in fe medefimi moltiplicati. 
| Salu. Beziffimo; Efapete ancora, che fi comei prodotti fi di- 


mandano quadrati ;i producenti, cioè, quelli che fi multiplicano,ft 


chiamano lati, è vadici, gli altri poi, che mon nafcono da numeri 
multiplicati in fe Steffi non fono altrimenti quadrati. Ondefe to 


dirò, i numeri tutti comprendendo i quadrati , ci non quadrati 
SALI 


peL GALiteo. | 33 
effer più chet quadrati foli , dirò propofizione veriffima; nonè 
cost ? | 

Simp. Now fi può dir altrimenti. 

Salu. Interrogando io di poi,quanti fianoiî numeri quadrati,fi 
può con verità rifpondere, loro effer tanti , quante fono le proprie 
radici, aunenga che ogni quadrato hà la fua radice ogni radice il 

fuoquadrato, nè quadrato alcuno hà più d'una fola radice,nè radice 
alcuna più d'un quadrato folo. 

Simp. Così ftà. 

Salu. Mafeio domanderò, quante fiano le radici , mon fi può 
negare , cheelle non fiano , quante tutti i numeri, poiche non vi è 
numero alcuno che non fia radice di qualche quadrato: E fante 
questo conuerrà dire,che i numeri quadrati fiano quanti tutti i nu- 
meri, poiche tanti fono quante le lor radici, e radici fon tutti i nu- 
meri; è pur da principio dicemmo tutti i numeri effer affai più, che 
tuttii quadrati, e(fendo la maggior parte non quadrati 3 e pur tut- 
taniafi và la moltitudine dei quadrati fempre con maggior propor- 
zione diminuendo , quanto à maggior numeri fi trapaffa ; perche 

| fino acento vi fono dieci quadrati, che è quanto è dire , la decima 
parte effer quadrati : in dieci mila folo la centefima parte fon qua- 
drati: in vn millionefolo la millefima, e pur nel numero infinito, fe 
concepir lo pote(firno , bifognerebbe dire tanti effere i quadrati, 
quanti tutti i numeri infieme. | 

Sagr. Che dunque fi ha da determinare in questa occafione? 

Salu. Jo non veggo che adaltra decifione fe poffa venire; che è 

«dire infiniti effere tutti inumeri, infiniti i quadrati,infinite le loro 
radici;nè la moltitudine de’ quadrati effer minore di quella di tutti 
inumeri, nè queita maggior di quella; © tn vltima conclufionegli 
attributi di eguale, maggiore, e minore non haner luogo negl' infi- 
niti, mafolo nelle quantità terminate. Eperò quando il S. Simp. 
si propone più linee difeguali , e mi domanda come poffa e(fere, che 
nelle maggiori now fiano più punti, che nelle minori io gli rifpon- 
do, che mon ve ne fono nè più nè manco , nè altrettanti ; ma in 

| E ciafche- 


D ma ro:c0) Pirnamo 
ciafcheduna infiniti. O veramente fe io gli rifponde(]î ipunti nell’ 
vua e[fer quanti fono i numeri quadrati ; in vn altra maggiore, 
quanti tutti i numeri; in quella piccolina, quanti fono i numeri cu- 
bi, non potrei io hauergli dato fodufaZione col porre più in vna che 
nell altra, e pure in ciafcheduna infiniti? e questo è quanto alla 
prima difficoltà. 

Sagr. Fermate in grazia , € concedetemi, che îo AGGIUNGA al 
detto fin quì vn penfiero,che pur ora mi giugnese questo è che ffan- 
zi le cofe dette fin quì parmi, che non folamente non fi poffa dire vn° 
infinito effer maggiore d'un altro infinito, ma nè anco che e? fia 
maggior d'un finito , perche fel numero infinito fuffe maggiore», 
v. gr. del Milione, ne feguirebbe sche paffando dal Milione ad al. 
tri, & ad altri continuamente maggiori fi camminaffe verfo l'infi- 
nito; ilche nonè ; anzi per l'oppofito è quanto maggiori numeri 
facciamo palfagio,tanto più ci difcoStiamo dal uumero infinito; per- 
che ne i numeri quanto più fi pigliano grandi, fempre piùse più rari 
fonoi numeri quadrati in effi contenuti , ma nel numero infinitoè 
quadrati non po(fono e(fer manco che tuttii numeri, come pur ora 

fiè conclufo ; adunque l’andar’ verfo numeri fempre maggiori , € 
maggiori è vn difcostarfi dal numero infinito. 

Salu. E così dal voStroingegnofo difcorfo fi conclude gli attri- 
buti di maggiore , minore, deguale non haner luogo non folamente 
tra gl'infiniti, mà nè anco trà gl'infiniti,eifiniti. du 

Paffo hora ad vw’ altra confiderazione, & è che ffante che lali- 
nea, & ogni continuo fian diuifibili in fempre dinifibili, non veggo, 
come fî poffa sfuggire la compofizione effere di infiniti indinifibili: 
perche vna diuifione , e fubdinifione che fi poffa profeguir perpetua- 
mente; fuppone che le parti fiano infinite, perche altramente la fub- 
dinifione farebbe terminabile ; e l’effer le parti infinite ft tira în 
confequenza l’effer non quante ; perche quanti infiniti fanno vn 
estenfione infinita; e così habbiamoilcontinno composto d'infiniti 
indinifibili. 

Simp. Mdfe noi pofffamo profeguir fempre la divifione in parti 

quante, 


s DEL GALILEO. I 35 
quante, che nece(fîtà habbiamo noi di douer per tal rifpetto intro- 
 durlenonquanter ©. . | i 
Salu.L'iSfeffo poter profeguir perpetuamente la diuifione in parti 
quante induce la neceffità della compofizione di infiniti non quan- 
ti. Imperoche venendo più alle ffrette io vi domando, che refolita- 
mente mi diciate, fe le parti quante nelcontinuo per vostro credere 
fon finite, ò infinite? 
Simp. Jo vi rifpondo e(fer infinite, e finite: infinitein potenZa, 
efinitein atto. Infinite in potenza, cioè innanzi alla dinifione;mà 
finite inatto, cioè dopo chefon diuife, perche le parti non s'inten- 
dono attualmente effer nel fo tutto fe non dopo e(fer diuife, è alme- 
no fegnate; altramente fi dicono e/ferni in potenza. 
Salu. Sé che vna linea lunga, v. gr. venti palmi non fi dice 
contener venti linee di vn palmo Puna attualmente fe non dopo la 
diutftone în venti parti eguali : mà per auanti fi dice contenerle fa - 
lamente in potenZa. Hor fia, come vi piace : e ditemi fe fatta l'at- 
tual diuiftone di tali parti quel primo tutto crefce, ò diminuifce, ò 
pur restadellamedefima grandezza». © i 
Simp. Nozcrefce, nè fcema. Na; ! 
Salu. Cos? credo îo ancora. Adunque le parti quante nel conti- 
nuo dvi fiano inatto sò vi fiano in potenZa non fanno la ftva quan- 
tità maggiore,nè minore: mà chiara cofa è,che parti quante attual- 
mente contenute nel lor tutto, fe fono infinite, lo fanno di gran: 
dezzainfinita, adunque partiguante benche în potenza folamente 
| infinite, non poffono effer contenutefe nonin'vna erandezza inft- 
nita ; adunque nella finita parti quante infinite nè in atto, nè in 
potenZa poffomo e[fer contenute. i 
© Sagr. Come dunque potrà effer vero, che il continuo poffa in- 
ceffabilmente diuiderffin parti capaci fempre di nuona diniffone? © 
Salu. Parche quella diStinZione d'atto, e di potenza vi renda 
fattibile per vn verfo quel, che per vn' altro Sarebbe impolfibile. 
Ma io vedrò d’aggiuStar meglio queste partite com fare vn° altro 
computo. Et al quefito, che domanda , fe le parti quante nel conti- 
AR E 2 nuo 


36 Driaroco Primo di 
nuo terminato fîan finite , d infinite, rifponderò tutto l'oppofito di 
quel, che rifpofe dianzi il S. Simp. cioè non effer nè finite, nè în-- 
finite. 

Simp. Ciò won harei faputo mai rifponder io, non penfando che 
fi trouaffe termine alcuno meziziano tra’ finito, e l'infinito; fiche 
la diuifione, è diftinzione che pone vna cofa ò effer finita , è infini- 
ra,fu(fe manchenole, e difettofa. | 

Salu. Ame par ch'ella fia, e parlando delle quantità difcrete, 

armi che tra lefinite, e infinite ci fia va terzo medio termine, 
che è il Rifpondere ad ogni fegnato numero: fi che domandato nel 
prefente propofito, fe le parti quante nel continuo fiano finite,ò inft- 
nite,la più congrua rifpoSta fia il dire noneffer nè finite,me infinite, 
mà tante che rifpondono ad ogni fegnato numero : per il che fare è 
neceffario, che elle non fiano comprefe dentro à vn limitato nume- 
ro, perche non rifponderebbono ad vn maggiore; mà nè anco è ne- 
ceffario, che elle fiano infinite, perche niuno affegnato numero è in- 
finito. E così ad arbitrio del domandante vna proposta linea glie= 
la potremo affegnare in cento parti quante , ein mille , cin cento 
mila conforme à qual numero più gli piacerà: mà diuifa în infinite 
questo non già. Concedo dunque à i Signori Filofoft, cheil continuo 
contiene quante parti quante piace loro ne gli ammetto che le con 
tengain atto, din potenza à lor gusto, e bene placito: mà gli fog- 
giungo poî, che nel modo che in vna linea di dieci canne fi conten= 
| gono dieci linee d'una canna l'una, e quaranta d'un braccio l'una, 
e ottanta di mezzo braccio; così contiene ellapunti infiniti ; chia- 
mategli poi in atto, d im potenza come più vi piace, che io S. Simp. 
in questo particolare mi rimetto al vostro arbitrio, e giudiZto. 

Simp. Jo non poffo non landare il vostro difcorfo: mà hogran 
paura, che queita parità dell effer contenuti i punti, come le parti 
quante, non corra com intera puntualità ; nè che a voi farà così 
agenole il diuidere la proposta linea in infiniti punti come a quei 
Filofofi in dieci canne, ò in quaranta braccia , anzi hò per im- 
poffibile del tutto il ridurr' ad effetto tal dinifione ; fi che questa 


farà 


DIE'L' GALTLE/(0I Ki 37 

. farà vna di quelle potenze , che mai now fi riducono in atto. 
Salu. L’effer vna cofa fattibile fe non con fatica , è diligenza, 
din granlunghezza di tempo,non larendeimpoffibile, perche pen- 
fo che voi altrefi non così agenolmente visbrigherete da vna diui- 
fione da farfi d'una linea in mille parti, e molto meno dovendo di- 
uiderlain 937» d altro gran numero primo. Mafe questa, che voi 
per auuentura ffimate diuifione impo(fibile io ve la riduceffe da così 
| fpedita, come fe altri la doueffe fegare in quaranta, vi contentereste 

poi di ammetterla più placidamente nella nostra:connerfaZione? 
Simp.. Zo gusto del vostro trattar come fatetalora; con qual- 
che piacenolezza s & al quefito vi rifpondo, chela facilità mi par- 
rebbe grande più che a bastanZa, quando il rifoluerlain punti nor 

| Faffe più laboriofo, che in diuiderla in. mille parti. SENTO 
Salu. @22 voglio dirnicofa; cheforfe vi farà maranigliare tn 
propofito del volere, o poter rifoluer lalinea ne fuoiinfiniti »tenen- 
do quell’ ordine che altri tiene nel diniderla in quaranta, (e(fanta, 
dò cento parti, cioè con Pandarla dinidendo in due; e poi in quattro, 
col qual'ordine chi credeffe di trouare i fuoi infiniti punti,s'ingane 
merebbe indigroffo, perche con'tal progreffonè men''alla diuifion di 
sutte le parti quante fi peruerrebbe in'eterno; made gli indivifibili, 
tanto è lontano il poter giugner per cotale ffrada al cercato termi- 
ne,chepiwtoSto altri fe ne difcosta , ementre penfa col continuar 
la dinifione , e col multiplicar la moltitudine delle parti, di aguici- 
marfi allainfinità , credo che fempre più (e n'allontani: è lamia:ra- 
gione è questa. Neldifcorfo hauto poco fà concludemmo ; che:nel 
numero infinito bifognana che tanti fuffero i quadrati, vicubi, 
quanti tutti i numeri, poiche e questi, e quelli tanti fono, quante 
le radici loro e radici fon tutti î numeri. Vedemmo appreffo, che 
quanto maggiorinumeri fi pigliauamo,tanto pr radi/ttronananoin 
effiî lor quadrati; e pinradi ancorai lor cubi ; adunque è manife- 
Sto, chea quanto maggiori numeri noi trapaffiamo, tanto piùci 
difcoStiamo dal numero infinito; dal che ne feguita s che tornando 
sw dietro (poiche talprogreffo fempre più ct allontana dal termine 
ALS AP 00 E 3 rICCr- 


38 DiaLo6o Primo 
ricercato) fe numero alcuno può dirfi infinito, questo fia Punità; e 
veramente in é/fa fon quelle condizioni , e neceffarii requifiti del 
numero infinito, dico, del contenerin fe tanti quadrati, quanti 
cubi, equanti tuttit numeri, irpini 
| Simpe\vo z0n capifco bene; come fi deua intender questo ne- 
QOZIO. | | 
Salu. Il negozio non hain fe dubbio veruno , perche l’unità è 
quadrato,ècubo,e quadrato quadrato, e tutte le altre dignita;ne vi 
è particolarità veruna e(fenZiale di quadrati; à i cubi, che nom con- 
uenga all'uno; come, v.gr. proprietà di due numeri quadrati è 
Phaner tra di loro va numero medio proporZionale: pigliate qualfi- 
noglia numero quadrato per l'uno de termini, e perl'altro l’unità, 
Sempre ci trouerete vn numero medio proporZionale: Siano due nu- 
meriquadrati;9 S4,ecconitrà'l9 eluno,medioproporZianaleil 3, 
fra'l4el'uno mediailaze tràî due quadrati ge 4vitil6cinmez- 
zo. Proprietà dei cubi è l'effer tra e(ff nece[fariamente due numeri 
medii proporZionali. Ponete 8, e 27 già trà loro fon medii 12,618, 
etràl'uno,el'$ medianoila,el4,traluno;el27il3el9 Con- 
cludiamoper tanto non cieffere altronumeroinfinito,chelunità. 
E questefono delle maraniglieche fuperano la capacità della'noStra 
immaginaZione , eche deuriano farci accorti, quanto grauemente 
fe erri,mentre altri voglia difcorrere intorno à gl’ infiniti con quei 
medefimi attributi, che noi vfiamo intorno d i finiti, le nature dei 
quali non hanno veruna conuenienZatrà di loro. In propofito di che 
non vogliotacerui vnmirabile accidente, che pur hora mi fonute-. 
ne, e/plicante infinita differenZa sanzirepugnanza e contrarie- 
radi natura, che incontrerebbe vna quantità terminata nel tra- 
paffar'all infinita. Seeniamo questa linea retta a 8\di qualfinoglia 
lunghezza se'‘prefa in lei qualfinoglia punto:cschein parti difegua- 
liladiuida: Dico; che partendofi coppie di linee dattermini n'B; 
che ritenendo frà di loro la medefima proporZione, che hanno le 
parti.ac,8 Cc vadiano 4 concorrere infieme si punti de i lor con- 
corfi andranno tutti nella circonferenZa di on medefimo cerchio: 
si foro come 


DIEL Gua duiesos CI 39 
come per efempro, partendofile AL, BL dai punti AB, e hanen- 
do trà di loro la medefima proporZione, che hannole parti Ac, Bc, 
e andando è concorrere nel punto 1, eritenendo l'istella propor= 
zione altre due AK, BK; concorrendoin K altre A1, BI, AH; 
HB,AG,GB,AF,FB,AE,EB, dicocheipunti de iconcorfî 
L,K,1,H,G,F;E cafcano tutti nella circonferenza di vn iStefo 


i E 


cerchio: talche feci immazineremo il punto c muonerfi continua 
mente contallegge, che le linee da'effo prodotte fino di termini fiff 
AB mantenghino fempre la proporzione medefima ; che hanno le 
prime parti ac, cB,talpuntoc deferinerà lacirconferenza d'un 
cerchio, come appreffo vi dimostrerò. Et il cerchio în cotal modo 
defcritto farà fempre maggiore, e maggiore infinitamente; fecondo 
che il punto c farà prefo più vicinoal punto di mezzo che fia 0; € 
— minore farà quelcerchio, che dal punto più vicino all'estremità 8 
. farà defcrittostn manicrache dai punti infiniti,che pieliar fi pofo- 
nomella linea 0 8, fi defcrineranno cerchi (monendogli con Pefpli- 
cata legge) di qualfinoglia grandezza, minori della luce dell’ occhio 
d'una pulce, e maggiori dell Equinoziale del primo Mobile. Hora 
fe alzandofi qualfinoglia de î punti comprefi trai termini 03 da 
tutti fe deferinono cerchi , e immenfi da i punti pro(fimi all © al- 
zando l'ifteffo o e continuando di muouerlo con bofferuanza dell’ 
istelfo decreto, cioè che le lince da effo prodotte fino a i termini A 3 
| riten- 


40 D igin:o e od P.rorim0 
ricenghino la proporzione, che hanno le prime lince AO, 0B;che 
linea verrà fegnata? Segnera(fi la circonferenza d'un cerchio , mà 
d'un cerchio maggiore di tutti gli altri ma (fimi, di vn cerchio dun- 
quetnfinito; mafi fegna ANCO VA linea vetta, e perpendicolare fo- 
pra la BA ceretta dal punto ©, e prodotta în infinito fenza mai tor- 
narcaviuniveil fuo termine vltimo col fuoprimo come ben torna- 
nano l'altre ; imperoche la (egnata per il moto limitato del punto c 
dopo fegnato il mezzocerchiofaperiore c H E,continuana di fegna- 
re l'inferiore e Mm c riunendo infieme i fuoî eifremi termini nel 
punto c. Mà il punto © moffofi per fegnar come tutti gli altri della 
linca AB(perchei punti prefî nell’ altra parte O A defcriueranno effi - 
ancorai lor cerchi, i maffimit punti profimi allo) il fto cerchio 
perfarlo maffimo di tutti,e per confequenzainfinito,non può piuri- 
rornare nel fuo primo termine,Cin fomma defcrine vnalineavetta 
infinita per circonferenza del (to infinito cerchio. Confiderate ora, 
qual differenza fia da vn cerchio finito a va’ infinito,poiche questo 
mutatalmente l’e(fere,che totalmente perde l'efferese il poter’ e(fere; 
che già ben chiaramente comprendiamo non fi poter dare va cer- 
chio infinito; ilchefi tira poi in confequenzia né meno poter’ effere 
uma sfera infinita, nè altro qualfinoglia corpo, ò fuperficie figurata, 
c infinita. Hor che diremo di cotali metamorfofi nel paffar dalfini= 
to all’ infinito © E perche douiamo fentir repugnanza maggiore 
mentre cercando l'infinito nei numeri andiamo a concluderlo nell 
uno? E mentre che rompendo va nt in Gio parti, e feguitando 
di ridurlo in minuti(fima poluere , rifoluto che fi fuffe ne el'infiniti 
fuoi atomi non più ia perche do dp Ri 
ritornato in va folo continuo , mà forfe fluido , come l'acqua, è'l 
mercurio , 01 medefimo metallo liquefatto ? E non vediamo noi le 
pietre liquefarfiin vetro,& il vetro medefimo col molto fuoco farfi 
fnido più che Dacqua? | se 

Sagr. Douiamo dunque credere i fluidi e(fer tali, perche fono ria 
foluti nei primi infiniti, indinifibili fuoi componenti? 

Salu. Jo non sò tronar miglior ripiego per rifoluer alcune fen- 


. fate” 


DEL Garttmo; U 4I 
fate apparenZe, tra le quali vna è quelta: Mentreiò piglio vn corpo 
duro 6 fia pietra, è metallo, e che con martello, è fottili(fimalima lo 
vò al po(fibile dinidendo in minutifima s & impalpabile poluere, 
chiara cofa è cheifivoi minimi ancor che per la lor piccolezza fiano 
impercettibili a vno a vno dalla noitra vifti ;e daltatto vtuttania 
fon eglino ancor quanti, figurati, e numerabili; e di e[fraccade,che 
accumulati infieme fi (oStencono ammucchiati ; e fcauati fino à cer- 
to fegnoyreStala canità fenza che le parti d'intormo fcorrano a riem- 
pierla; agitati, e commojfi fubitofî fermano, tantostoche il motore 
esterno gliabbandona.E questi medefimi effetti fanno ancora tut- 
ti gli aggregati di corpufeuli maggiori,e maggiori; e di ogni figura 
ancor che sferica, come veggiamo ne i monti di miglio,di erano, di 
migliarole di piombo je d'ogni altra materia: M} fe noi tenteremo 
di vedere tali accidenti nell acqua”, niffuno ve ne troveremo, mà 
lollenata immediatamente fe piana, fe da vafo; d altro eSterno rite- 
gno non fia fostenuta ; incauata fabito fcorre a riempier la cauità, 
> agitata per lunghi(fîmo tempo va fluttuandoze per fpazii gran- 
di(fimi distendendo le fue onde. Da questo mi par di potere molto 
ragionenolmente arquire i minimi dell: acqua, ne i quali ella pur 
Sembra effer rifoluta (poiche bà minor confiîtenZa di qualfioglia 
Sottilifîma poluere, anzi non hè confiîtenza niffuna)e(fer differen- 
ri(fima dai minimi quanti, edinifibili; nè faprei vitronarci altra 
differenza, che l'e(fer indinifibili. Parmi anco chela fua efquifitifz. 
fima traparenza ce ne porga affai ferma coniettura s perche fe noi 
piglieremo del più trafparente cristallo che ‘fiaz e lo cominceremo è 
rompere, e pestare, ridotto in poluere, perde la traparenZa, e fem- 
pre piu quanto più fottilmente o fitrita; mà Pacqua che pure è fom- 
mamente trita, è ancofommamente diafana. L'Oro; e b Argento 
con acque forti polueriZati più (ottilmente , che con qualfiuoglia li- 
— ma,purreitano in poluere, mà non diuengon fluidi; nè prima feli- 
quefanno che gl indinifibili del fuoco, è dei raggi del fole gli dif- 
fine » credos ne i lor primi alti fimi componenti infiniti, indi- 
o MILO: 


F Sagr, 


42 D rgrir'o.re04 Pin fimio - 

Sagr. (QueitocheV.S. hà toccato della Iuce,hò io più volte ve- 
duto con maraniglia, veduto, dico, con vno [pecchio concauo di trè 
palmi di diametro liquefare il piombo in vn’initante s onde io fon 
veiiuto in'opinione s chequando lo fpecchio fuffe grandiffimo e ben 
sero, e difigura parabolica, liquefarebbe non meno ogni altro me- 
sallo in breni(fimo tempo, vedendo che quello, nè molto grande, nè 
ben luftrose dicauità sferica con tanta forZa liquefacena il piombo, 
e abbruciana ogni materta combustibile : effetti che mi rendon 
credibili le'marauiglie de gli fpecchi dA rchimede. è © 

Salu, Intorno gli effetti de gli [pecchi d' Archimede mi refe 
credibile ogni miracolo che fi legge in più Scrittori, la lettura dei 
libri dell’ isteffo Archimede già da me con infinito ftupore lette IA 
diati:e fe nulla di dubbio mifuffe restato, quello che vItimamente 
hà dato in luce intorno allo (pecchio vftorio il P. Bucta. Cautt. e 
che iocon'ammiraZione hò letto,è bastato à ceffarmiogni difficoltà. 

Sagr. Veddi-ancor jo cotesto trattato,e con guitose maraniglia 
grande lo le (fire perche per auanti haueuo conofcenZadella perfona 
mi andai confermando nelconcetto ; che di effo haneuo già prefo» 
ch ei fuffe per riufcire no de principali Matematici dell’ età no- 
Stra. Mò tornando all'effetto marauigliofo dei raggi Solari nelli- 
quefaret metalli doniamo noi credere,che tale, e fe veemente opera- 
zione fia fenZa moto, d pur che fia con moto; mà velocifimo? 

Salu. Gli altriincendii, e diffoluzioni veggiamo not farfi con 
moto, econ moto velociffimo. Vegganfi le vperazioni dei fulmini, 
della poluere nelle minese nei petardi, & in fomma quanto il velo- 
citar co’ mantici la famma dei carboni mista con vapori groffi,e 
non puri accrefca di forza nelliquefar i metalli: onde t0mon faprei 
intendere che l'azizione della luce benche puriffima poteffe effer 
fenza moto, & anco veloci fimo. | VARIA 

Sage. Mà quale, equantadoviamo noi ftimare , che fia questa 
velocità del lume? forje inflantanesa, momentanea , è pur come gli 
altri mouimenti temporanea? nè potremo con e[perienZa a ficurarci 
qual'ellafia? | cli 

| Simp. 


inn Giagienzsio I 43 
Simp. Mostra l'efperienZa quotidiana l'efpanfion dellume effer 
initantanea; mentre che vedendo in gramn lontananZa (parar va’ 
Artiglieria lo (plendor della fiamma fenZa interpofizion di tempo 
ficonducedgli occhi nostri, mà non gia ilfuono all' orecchie fe nor 
dopo notabile interuallo di tempo. | 

Sagr. Eh’ Sig. Simp. da cotesta noti(fima efperienza non fi rac- 
coglie altro, fe non che îl fuono fi conduce al noftro vdito men breue 
di quello ; che fi conduca il lume; mà nomi afficura fe la venuta 
del lume fia per ciò inîtantanca più che temporanea) mà velociffi» 
ma. Ne fimile oferuaZione conclude più che l’altra di chi dice: fubi- 
to giunto il Sole all’oriZonte arrina il fuo [plendore à gli occhi no- 
Stri; imperò che chi mi afficura, che prima non giugneffero ì fuoî 
raggi al detto termine che alla mostra viSta 0. 

Salu. La poca concludenZa di queste e di altre fimili offerua- 
zioni mi fece vna volta penfare è qualche modo di poterci fenza 
errore accertar, fe l'illuminazione, cioè fe befpanfion dellumefufe 
veramente inîtantanea; poiche il moto affai veloce del fuono ci a(fî- 
cura quella della luce non poter'e(fer fe non velociffima. E l'efperien- 
za, che mi fouuenne, fatale: Voglio che due piglino vn lume per 
vno, 4 qualetenendolo dentro lanterna, d altro ricetto,po(fino an- 
dar coprendo,e (coprendo con l'interpofiZion della mamo alla vista 
delcompagno; e che ponendofi bunoincontro all'alero in diftanza 
. dipoche braccia vadano addestrandofi nello (coprire & occultare 
il lor lume alla vista delcompagno: fi che quando l'uno vedeillume 
dell altro , immediatamente fcuoprail fuo ; laqual corrifpondenza 
dopo alcune rifpoite fattefi fcambiewolmente verrà loro talmente 
| aggiuitata; che fenza fenfebile fnario alla (coperta dell'uno rifpon- 
derà immediatamente la fcoperta dell'altro, fi che quando l'uno 
Seuopre il fuo lume vedrà nell'iStefotempo comparire alla fua vista 
il lume dell'altro. Aggiuitata cotal pratica in questa piccolifima 
— diftanZaponganfi i due medefimi compagni con due fimili lumi in 
lontananZa di due, dtre miglia; e tornando di notte à far Pistelfa 
efperienZa vadano offeruando attentamente fe le riposte pa 
fol F 2 C0- 


44 Draroco Primo 
feoperte, & occultazioni feguono fecondo l'isteffo tenore, che face- 
nano da vicino; che feguendo fi potrà affat ficuramente concludere: 
Pefpanfion del lume effere inîtantanea ; che quando ella ricercaffe 
rempo,in vna lontananza di trè miglia,che importano fei per ban- 
data d'un lume, e venuta dell’ altro, la dimora dourebbe effer® affai 
offersabile. E quando fi voleffe far tal’ offeruazione in diftanze 
maggiori, cioè di otto,ò dieci miglia,potremo feruici del Telefcopio, 
acgiustandone va per vno gli offeruatori al luogo , done la notte fi 
hanno à mettere im pratica i lumi , li quali ancor che non molto 
grandi ; e per ciò inuifobili in tanta lontamanza all occhio libero, 
mà ben facili a coprirfi,e fcoprirfi, con l'aiuto de i Telefcopii già ag- 
giuitati,e fermati potranno effer commodamente veduti. 
Sagr. L’efperienza vei pare d'inuenzione non men ficura, che 
ingegnofa, ma diteci quello che nel praticarla hauete conclufo. 
Salu. Veramente non l'ho fperimentata faluo che in lontanan- 
ma piccola; cioè manco d'un miglio, dal che non hò potuto a(ficurar- 
mi fe veramente lacomparfa del lume oppoîto fia inftantanea; mà 
ben, fenon inftantanea, velocifima, e direi momentanea è ellas 
eperora l’affimiglierei à quel moto,che veggiamofarfi dallo fplen- 
dore del baleno veduto trà le nugole lontane otto,ò dieci miglia: del 
qual lume diftinguiamo il principio, e dirò ; il capo, e fonte in va 
luogo particolare trà e[fe nugoles mà bene immediatamente fegue la 
fua e/panfione ampliffima per le altre circostanti: che mi pare argo- 
mento quella farfi con qualche poco di tempo; perche quando l'illu- 
minazione fuffe fatta tutta infieme, e non per parti, non par che fi 
pote/fe distinguer lafua origine e dirò il fuo centro dalle fue falde, 
e dilatazioni eStreme. Main quai pelaghi ci andiamo noi inanuer- 
sentemente pian piano ingolfando?trài vacui, tragl'infiniti trà 
gl'indiuifibili,trài monimenti inftantanei, per non poter mai do- 
po mille difcorfi giugnere à rina? 1 
Sagr. Cofe veramente molto sproporzionate al nostro intendi- 
mento. Ecco l'infinito cercato trai numeri par che vadia è termi- 
nar nell'unità: dagl'indinifibili nafce il fermpre dinifibile:il vacuo. 
H0% 


DE GAawITEO, 3% 
mon par, che rifegga fe non indinifibilmente mefcolato tra'! pieno; 
© in fomma in queste cofe fi muta talmente la natura delle comu- 
nemente intefe da noi, chefin' alla circonferenza d'un cerchio do- 
uentavna lincaretta infinita, che sio hò ben tenuto à memoria, è 
quella Propofizione che voi S. Salu. doneni con Geometrica dimo- 
Strazione far manifesta. Però quando vi piaccia , farà bene fenza 
più digredire arrecarcela. 

Salu. Eccomi aferuirle dimotrando per piena intelligenza il 
Seguente Problema : Data vna linea vetta dinifa fecondo qualfino- 
glia proporzione in parti difeguali , deferinere vn cerchio , alla cui 

circonferenza prodotte è qualfinoglia punto di effa due linee rette 
da î termini della data linca ritenghino la proporzion medefima, 
che hanno trà di loro le parti dieffa linea data fi che omologhe fiano 
quelle, che fi partono da i medefimi termini. 

Sia la dataretta linea AB, dinifain qualfinoglia modo in parti 
difeguali nel punto c , bifogna defcriuere il cerchio , è qualfiuoglia 
punto, della cui circonferenZa concorrendo due rette prodotte da i 
termini a B habbiano trà di loro la propozion medefima che han- 
mo tra di loro le parti Ac, c, fi che omologhe fian quelle che fé 
partono dall’ iîte[fo termine. Sopra'lcentro c con l'interuallo della 
minor parte c B intendafi defcritto va cerchio, alla circonferenza 
delquale venga tangente dal punto a laretta AD indeterminata» 
mente prolongata verfo x se fia il contattoin D, e congiungafi la 
cDichefara perpendicolare alla n, alla 8 A fia perpendicolare 
lame, laquale prodotta concorrerà con la AE, effendo l'angulo A 
acuto:fia il concorfo in E, di done frecciti la perpendicolare alla A E, 
che prodotta vadia 4 concorrere con la AB infinitamente prolun- 
gataine. Dico primieramente le duerettere,r c efer eguali: 
imperò che tiratala e c haremo ne idyue triangolipec,BEC li 
due lati dell'uno n E, E c eguali alli due dell altro n E, E C effen- 
do le due x, © 8 tangenti delcerchio n B,elebafin cc 8 pari. 
menteeguali ; onde li due angoli nec, BEC faranno eguali. E 
perche all'angolo ce per effer rettomanca quanto è l’angolò cE Dr 

F 3 o 


6 DriaLroco Primo 
c& all'angolo c'e © pur per effer retto manca quanto è l'angolo 
ceD, effendo tali mancamenti eguali, gli angoli r cE,F EC fa- 
rANNO eguali , o in confequenza é lati FE,F C;0ndefatto centro 


ilpunto x, e con l'interuallo e © defcriuendo vn cerchio pafferà per 
il punto c. Defcrinafi, e fia c E G. Dico, questo effer il cerchio ri- 
cercato,à qualfiuoglia punto dellacirconferenza del quale ogni cop- 
ia di linee, che vi concorrano partendofi dai termini AB, ha- 
ranno la medefima proporzione trà di loro , che hanno le due parti 
AC; 8 c, le quali digià vi concorrono nel punto c. Questo delle 
due, che concorrono nelpunto E ; cioè delle n 2, BE ; è manifesto; 
efendo l'angolo © deltriangolo n x 8 diuifoin mezzo dalla ce, 
per lo che qual proporzione halac allac Bstalehila AE alla BE: 
L'ifte(fo proneremo delle due AG, 3 6 terminate nel punto G. Im- 
però che e(fendo(per la fimilitudine de’ triangoli ax 2,E PB) come 
AF 4dF E;C05ì EF ad F Bcioècome AF ade C,costc Fade B, 
farà dividendo come A cd c F (cioè adr G) cost cBABF,CIUtt4 
AB tutta B G,come vna CB advnaBE;e componendo come AG 
aGB;C0sì CF ad FB; cioè E F ad FB, cioè AE ad EB, GA CA 
c B»ilche bifognaua provare. Prendafi hora qualfinoglia altro pun- 
to nella circonferenza, efia n > alqualeconcorranole due AH;BH. 
| Dico 


DisiL'i GupLagrio. fi 47 
Dico parimente come a cà c Bicosì effere AH ad n 8.Prolunghifi 
H B fino alla circonferenza in 1, congiungafi 17. E perche già fî 
è viffocome a BABGcofieferec8 aBE,fardilrettangolo ABF 
eguale al rettangolo c BG, cioè 1BH, eperò come A Bad BH così 
IB4BE,Ccfonogli angoli al 8 egualijadunque AH ad H B ffà come 
| IF,Ci0è EF 4dF BC AE adEB. 

Dico oltre a ciò, che è impoffibile, che le lince che habbiano tal 
proporzione partendofi da itermini A B,concorranoà verun punto 
ò dentro, è fuori delcerchio c E c. Imperò che , fe è po(fibile , con- 
corrano due tali linee al punto 1 posto fuori: e fiano le AL,BL,€ 
prolunghifi la 1» fino alla circonferenzain Mm , e congiungafi MF. 
Se dunque la AL allagrecomela Ac alla, cioè comelame 
alla © B,haremoduetriangoli AL B, MF B,li quali intorno alli due 
angoli AL B, MF B hanno i lati proporzionali, gli angoli alla cima 
nelpunto Beguali,e li due rimanenti € Mm B, L A Bminori che ret- 
ri (imperò che l'angolo retto al punto m ha per bafe tutto il diame- 
tro c G,emonlafola parte Be s el'altro alpunto A è acuto ; perche 
lalinea AL omologa della Ac è maggiore della 8 L omologa della 
BC)adunqueitriangolia BL,MBF fonfimili : eperò come a Bè 
BL; COSMBABF, 0c2deil rettangolo A BF fara eguale al rettan- 
golo mBL;7w4 ilrettangolo a BF s'è dimoStrato eguale al c B Gi 
adunque ilrettangolo m BL èeguale alrettangolo cs e, il cheè 
impoffibile; adunque il concorfo, non può cader fuor del cerchio. E 
nelmedefimo modo ft dimostrerà non poter cader dentro, adunque 
tutti i concorfi cafcano nella circon ferenZa fte(fa. 

Mà è tempo, che torniamo à dar fodufazione al defederio del 
S.Simp. mostrandogli come ilrifoluer la linea ne fuoi infiniti punti 
non è not folamente impo(fibile, ma nè meno ha in fe maggior dif- 

ficolra, che? distinguere le fue parti quante, fatto però vn fuppoito, 
il quale penfo S. Simp. che non fiate per negarmi ; e questo è , che 
non mivicercherete, che io vi fepariî punti l'uno dall'altro , & ve 
gli faccia veder’ d'uno à vno distinti fopra questa carta; perche to 


ancora mi contenterei , che fenza ffaccar l'una dall’ altra le quat- 
tro, 


48 Diva 10.60 tao 
tro, ò le fei parti d'una linea, mi moStraste le fue dinifionifegnate,ò 
al più piegate ad angoliformandone va quadrato, ò va’ e[fagono; 
perche mi perfuado pure che all'ora le chiamereSte è baftanza di- 
Stinte, & attuate. 
Simp. Veramente sì. | 
Salu. Horafe linflettere vna linea ad angoli formandone ho- 
ra vn quadrato,bora va ottangolo, hora vm poligono di quaranta, 
di cento,ò di mille angoli è mutazione bastante è ridurre all’ atto 
quelle quattro, otto, quaranta, cento,e mille. parti, che prinsa nella 
linea diritta erano per voitro detto in potenza: quando io formi di 
lei vo poligono di lati infiniti, cioè quando io la infetta nella cir- 
conferenza d'un cerchio;non potrò io con pari licenza dire d’hauer 
ridotto all'atto quelle parti infinite,che voi prima,mentre erà ret-. 
rasdiceuie(fer in lei contenute in potenzia? nè fi può negare tal rifo. 
luzione effer fatta ne fuoi infiniti punti non meno che quella delle 
(ue quattro parti nel formarne vn quadrato , è nelle fue mille nel 
formarne vn millagono simperò che in let non manca veruna delle 
condizioni,che fe trouano nel poligono di mille,e dicento mila latt. 
Duesto applicato duna linea retta fe gli pofa fopra toccandolacon 
vno de fuoi lati, cioè, con vna fua cento millefima parte ; il cerchio, 
che è vn poligono di lati infiniti tocca la medefima retta con vno 
de faoi lati, cheè vn folpunto dinerfo da tutti i fuot collaterali, e 
perciò da quelli dinifo, e diftinto, non meno che va lato del poligo» 
no dai fuoi conterminali. E come il poligono riuoltato fopra va 
piano ffampa con è toccamenti confeguenti de fuoi lati vna linea 
vetta eguale al (no perimetro : così ilcerchio girato fopra vn tal pia- 
no defcrine con gl’ infiniti fuoì fucce(fiui contatti vna linea retta 
- equal alla propria circonferenza. Non sò adeffo S. Simp. fei Sig. 
Peripatetici,à i quali io ammetto, come veri(fimo concetto, il con- 
simuo e(fer diuifebile in femspre diuifibili, fi che continuando vnatali 
dinifione,e fuddiuifione;mai non fi peruerebbe alla fine,ft contente- 
vanno di concedere a me niuna delle tali loro diuifioni e(fer l'ultima, 
come veramente non è » poiche fempre vene resta vm altrasma 
bene 


' 


> DA GARIVEO,TO 49 
bene l'altima,$ alti (ima e(fer quella;che lo rifoluein infiniti indi - 
uifibili, alla quale concedo che non fi peruerrebbe mai dinidendo 

fucce(fimamente în maggiore e maggior moltitudine di parti; mà 
fernendofi della maniera,che propongo io di ditinguere,erifoluere 
futta la infinita in vn tratto folo (artifizio che non mi donrebbe 
effer negato) crederei che doueffero quietarfi, & ammetter gue= 
fa compofizione del continuo di atomi aflolutamente indinifibiti. 
E maffime effendo questa vna ffrada forfe più d'ogni altra corren - 
ze per trarci fuori di molto intrigati laberinti g quali fono oltre è 
quello gia toccato della coerenza delle parti de tfolidi;itcom prender 
come flia il negozio della rarefazzione,t della condenfazione, fen-. 
za incorrer per caufa di quella nell’ inconueniente di dovere 473 - 
mettere [paZii vacus,e per questa la penetraZione de i corpi: încin- 
nententiche amendue mi pare, ch affai deftramente venganofchi- 
uaticon l'avimerter detta compofizione d'indinifibiti. È 
Simp. Jo mon sò quella, che i Peripaterici fuffer per dire , attefo 
che le confideraZioni fatte da voi credo che gli giugnerebbero per 
la maggior parte nuone , e come tali conuerrebbe efaminarle; e po- 
rebbe accadere, che quelli vi ritrouaffero ri[poste e Soluzioni po- 
renti d fciorre quer nodi, che io per la brenità del tempo, e per la de- 
bolezza delmio ingegno non faprei di prefente rifoluere. Però fo 
Jpendendo per hora queSta parte feutirei ben' volentieri come lin- 
troduzzione di questi indiuifebili faciliti l'intel'isenza della con- 
denfaZionese dellararefazzione fchinando nell’ iste(fo tem po il va- 
cuo, ela penetraZion de i corpi. a Ra | 
Sagr. Sentirò to ancora con gran brama la medefima cofa all 
intelletto mio tanto ofcura> con questo pero che io non riman ga de- 
fraudato di fentire, conforme a quello che poco fa diffe il S. Stmp. le 
| ragioni d' Ari5totele in confutazion delVacuo , © in confequenza 
le foluzioni , che voi gli arrecate y come conuien fare, mentre voi 
ammettete quello che effo nega. ‘danni 
Salu. Faremo lunoe laltro.E quanto al primo è neceffario,che fe 
| cometn grazia della varefazzione ci feruiamo della linea deferitta 
G dal 


50 DraLoconPrimo 

dal minor cerchio maggiore della propria circonferenîa, mentre 
vien mollo alla reuoluZione del maggiore,cosi per intelligenZa della 
condenfazione moStriamo come alla conuerfione fatta dal minor 
cerchio il maggiore deferina vna linea retta minore della fua cir- 
conferenZa;.pex lascui più chiara e[plicazione porremo innanzi la 
confiderazione diquello che accade nei Poligoni. In vna deferiz- 
zione fimile è quell’ altra fiano due E[fagoni circa il comune cen- 
tro L, che fiano que- 
Si ABC, HIK corle 
linee parallele zoM, |. 
ABC; fopra le quali fî 
 habbianoafarlere=- 
noluzioni> e ferma- 
tol'angolo 1 del Po= 
«ligono minore vol- 
gafi efo Poligono fin 
cheillato 1 cafchi 

. Sopralaparallelasnel 
\nn qual moto, il punto 
| K defcriuera Parco 
KM; e’llatoK1 fi 
vnira con la parte 

IM, 24 tanto bifo= 

Agi «qua vedere quelche 
fini cfaradl.latovo8 ‘del 
ko Leggi I MAT Poligono: maggiore. 
RR aa E perche il rinolgi- 
punto 1 la linea 13 col termine fo defcrinerà tornando in dietro . 
Parco 8 b fotto alla parallela c A; talche quando il lato K.1fé con- 

giugnerà con la linea m.1, il lato Bcfi vnirà con la linea be, C07 
l'ananzarfiper l'innanzi folamente,quanto è la parte B cse ritiran- 
doin dietro la parte futtefa all'arco.8 b , la quale Mit | 
vi din 


mento fi fa fopra il | 


SAI DEL Gera Ero, MAFIE, | 
alla linca BA, € intendendo continuarfî nell istelfo modo la con- 
uerfione fatta dal minor Poligono squesto defcrinerà bene; e pafferà 
| Sopra lafua parallela vna linea eguale alfaò perimetro; mi il mas- 
giore pafferà vna linea minore del fuò perimetro la quantità ditan. 

re lince'(b8, quanti fono vno manco de fuoi lati ; e farà tal linéa 
pro (fimamente eguale alla defcritta dal Poligono minore, ecceden- 
dolafolamente di quanto è la bn. Qui dinquefenza veruna repiò 
quanza fi fcorge la cagione, per la quale il maggior Policonò n6n 
trapa(fi (portato dal minore)con 1 fuotlati linea maggiore della paf 
Sata dal minore ; che è perchevna parte di ciaftheduno fi foprappo- 
ne al fuo precedente conterminale. TEA 
‘Ma fe confidereremo i due cerchi intorno alcentro Aligualife. 
pra le lor parallele pofino, toccando il minore la fia nelpuats e \&» 
il' maggiore la fua'nel punto c, qui nel cominciarè far la renòly- 
ione del minore, non anuerrà cheil punto B resti per qualche tem- 
po immobile,fi che la linea 3 c dando in dietro tra[porti il punto C) 
| come accadena ne i Policoni; che restando fifo il punto x finche il 
lato x.1cadeffefopra lalimea 1; la linea 13 riportava în dittroil 
B rermine del lato c 8 finoin b, onde il lato 8 c'vadenaia befo- 
prapponendo alla linea 8 A la parte 8 b, e folo auanZandofi per l'in- 
manZi la parte 8 ceguale alla M s cioè dvn lato del Poligono mino- 
resper le quali foprappofizioni, che Sono gli eccelfi dei lari maggiori 
Sopra î minori , gli ananzi che restano eguali a i lati del'mizzor Po- 
ligono vengono è comporre nell'intera reuoluZione la linea rerta 
eguale alafegnata, e mifarata dal Poligono minore. Mi qui dico, 
che fe 10% vorremo applicare vn fimil difcorfo all'effetto de i cer- 
chi, conuerrà dire , done i lati di qualfiuoglia Poligono fon comprefi 
da qualche numero, i lati del cerchio fono infiniti; quellifon quan- 
tie divifibili , questi non quanti ,cindisifibili : i termini dei lati 
del Poligono nella renoluziane ffanno per qualche tempo fermi, 
cioè , ciafcheduno tal parte del tempo di vna intera connerfione, 
qualparsee[fo è dituttoil perimetro: nei cerchi Jimilmente le di- 
| tmore de termini de fuoi infiniti lati fox omentanee ehe tal parte 
sua G2 cun 


52 D rar 0:00) Primo 
è va inftante d'untempo quantosquali è vn punto d'una linea,che 
neconticne infiniti; i vegreffi in dietro fatti dai lati del maggior 
Poligono fono non di tuttol lato mà folamente dell'ecceffo fuo fo» 
pra'l lato del minore, acquistando per l'innanzi tanto di pazie, 
quanto è il detto minor lato: ne i cerchiil punto, ò lato c nella 
uicteinHantanea deltermine 8 firitira in dietro , quanto è ilfuo 
ecce(fo fopra'l lato 8 acquistando per linnanzi quanto è il medefi- 
08. Etinfomma gl infiniti lati indinifibili del maggior cerchio 
con gl'infiniti indiuifidili ritiramenti loro fatti nell'infinite in- 
Stantanee dimore de gl'infiniti termini de ebinfniti lati del mi- 
morcerchio, e con i loro infiniti progre(fi eguali è gl'infiniti lati di 
effo minor cerchio, compongono, e difegnano vna linea eguale alla 
defcritta dal minorcerchio contenente in fe infinite foprappofizio- 
ni non quanteschefanno vna costipazionee condenfazione fenza 
veruna penetrazione di parti quante , quale non fi può intendere 
farfi nella linea diuifa in parti quante, quale è il perimetro di qual- 
fiuoglia Poligono, il quale diftefo in linea retta non fi può ridurre 
in minor lunghezza, fenoncolfarcheilati fifoprapponghino,e pe- 
netrino lun l'altro. Questa costipazione di parti non quante mà 
infinite fenza penetrazione di parti quante, e la prima diftrazzio- 
ne di fopra dichiarata de gl infiniti indivifibili con l'interpofizio» 
ne di vacui indiuifibili,credo che fia il più che dir fi poffa per la con- 
denfazione, e rarefazzione dei corpi fenza mecelfità d'introdurre 
la penetrazione de i corpi, è gli pazti quanti vacui. Se ciè cofa che 
vi cuiti sfatene capitale, fe nd reputatela vana, e'Imio difcorfo an. 
corase ricercate da qualche altro efplicazione di maggior quiete per - 
L'intelletto. Solo queste due parole vi replico , che noi fiamo tra gb 
infiniti,e gl indiuifibili. , LA 
.. Sagr. Che ilpenfiero fîa fottile, & è mici orecchi nuonose pere» 
grino , lo confe(fo liberamente, fe poi nel fatto (fe(fo la natura pro- 
cedacontalordine, nonfaprei che rifoluermi ; vero è che fin ch'io 
non fentiffi cofa che maggiormente miquietaffi per non rimaner. 
muto affattastm’atterrei à questa, Maforfe il S.Simp. haurà (quello 
dat o Ga | | che‘ 


cp DEL GALILEO. 63 
che fin qui non hd incontrato) modo diefplicare l'efplicazione, che 
in materiacost aftrufa dai Filofofi fi arreca; che în vero quel che fin 
“qui ho lettocirca la condenfazione, è per me così denfo, equel della 

rarefazione così fottile , che la mia debol vifta questo non com- 
prende,e quello non penetra. N 
Simp. Zofon pieno di confufione , e trouo duri intoppi nell'vn 
fentierose nell’ altro, &in particolare în questo nuono: perche fe- 
condo questa regola vn' oncia d'Oro fi potrebberarefare,e diftrarre 
in vna mole maggiore di tutta la terra, e tuttala terra condenfare, 
e ridurre in minor mole di vna noce; cofe che io non credo,nè credo 
che voi medefimo crediate se le confiderazioni, e dimostrazioni fin 
_quifatte da voi, come che fon cofe Matematiche aftratte, e feparate 
dalla materia fenfibile, credo che applicate alle materie fifiche , e 
naturali non camminerebbero fecondo coteste regole. | 
Salu. Chesavi fia per far vedere l'imuifibile, nè io lo faprei fa- 
re,mé credo che voi lo ricerchiate , mà per quanto dai nostri (enfî 
può effer comprefo,gia che voi hauete nominato l'Oro,mon veggian 
n0î farftimmenfa diftrazzione delle (ne parti? Nonsò, fe vi fiaoc- 
corfosl veder le maniere, che tengono gli artefici in condur l'oro 
(tirato il quale non è veramente Oro fe non in fuperficie,màla ma- 
feria interna è argento; & il modo del condurlo è tale. Pigliano va 
Cilindro , 6 volete dire vna verga d'argento lunga. circa mezzo 
braccio, e groffa per tre, ò quattro volte il dito pollice , e queitain= 
dorano com foglie d’oro dattuto,che fapetee(fer così fattile,che quafi 
va vagando per l’aria, e di tali ‘foglie ne foprapponzono otto, è die- 
ci; e non più. Dorato che è,.comincianoa tirarlo con forza immenfa 
facendolo paffare per fori della filiera, tormando à farlo ripaffare 
moltere molte volte fucce ([iuamente per fori pivvangusti, fi che dopo 
molte, colte ripaffate lo riducono alla fottigliezza d'un capello 
. di donna,fe non maggiore, e tuttaniareSta dorato in fuperficie.La- 
| "feto hora confiderare 4 voi quale fia la fottigliezzae diftrazzione, 
alla quale fi è ridotta la fuftanza dell Oro. 
 Simp. Zozon veggo che da questa operaZione venga in confe- 
G 3 QUERZA 


SA Draroco PrIMo LITE 
QUEnZaA VD afortigliamento della materia dell’ Oro da farne quelle 
maraviglie, che voi vorreste : prima perche gia la prima doratura 
fu di dieci foglie d'oro,che vengono afar notabile groffezza 2 fe 
‘condariamente fe ben neltirare, e affottigliar quell’ argento crefce 
in lunghezza, fcema però anco tanto in groffezza, che compenfane 
do Luna dimenfione con L'altra la fuperficie non fi agumenta tanto, 
che per veitir l'argento di oro bifogni ridurlo a fottigliezza mag- 
giore di quella delle prime foglie. I È 
Salu. V'ingamnate d'affai S. Simp. perche P'accrefcimento della 
Superficie e udduplo dell allungamento, come io potrei Geometri- 
camente dimoStrarni. I ne 
Sagr. Io e per me, e per il S.Simp. vi pregherei a recarci tal dia 
moStrazione, fe però credete, che da noî poffae/fer capita. 
Salu. Vedrò fe così impronifamente mi torna à memoria. Già 
è manifesto,che quel primo groffo Cilindro d'Argento, il filo lun- 
ghiffimo tirato fono due Cilindri eguali e(fendo Disteffo argento; tal 
che sio mostrerò , qual porporzione habbiano tra di loro le fuperfî- 
cie de i Cilindri egnali , baueremo l'intento. Dico per tanto che © 
* Le fuperficie de i Cilindri eguali trattone le bafi fontra di loro® 
infudduplicata proporZione delle loro lunghezze. VR 
| Siamo due Cilindrieguali, l’altezze dei quali AB, cD,€ fia 
la linea ® media proporzionale trà effe. Dico la fuperficie del Ci- 
lindro a trattone le baft alla faperficie del Cilindro c D trat- 
tone parimente le bafi hauer la medefima proporzione , che la li- 
nea AB alla linea ® , che è fuddupla della proporzione di AB & 
cp. Taglift la parte del Cilindro aB in Fr, e fia l'altezza AF 
eguale alla cv. E perche le bafi de Cilindri eguali rifpondon con- 
trariamente alle loro altezze, il cerchio bafe del'Cilindro. cv al 
cerchio bafe del Cilindro AB farà comel’altezza 8 A alla vee 
perche i cerchi fon trà loro come i quadrati de è diametri , haran=. 
n0 detti quadrati la medefima proporzione, che la» A allacD, 
mà come B Ad CD costil quadrato 8 A al quadrato della £. fon 
dunque tali quattro quadrati proporzionali; e però i lor lati ancora 
vi; | faranno 


DELAqG4ybizzo.,) ro 55 
faranno proporzionali ; e come la linea a 5 allar, così il diametro — 
del cerchio c al diametro delcerchio A, 
mà come i diametri, così fono le circonfe- 
renze, e come le circonferenZe,così fono 
ancora le fuperficie deCilindri equalmen- 
te altisadunquecomela linea AB alla, 
così la fuperficie del Cilindro c D alla fi» 
perficie del Cilindro ax. Perche dunque 
| L'altezza AFalla as ffà come lafaperfi- 
cie AF alla fuperficie n 8, e come l'altez- 
za ABallalinea E , così la fuperficie cD 
alla A x farà per la perturbata, come l’al- 
tezza AF alla e, costla fuperficie cv al- 
la fuperficie ABye conuerteadocomela «| Bi 
Superficie del Cilindro n 8 alla fuperficie *’ 
del Cilindro c così lalinea e alla AF,ciod alla c.d vero la AB 
alla, che è proporzione fuddupla della A 8 alla c D ) cheè quello 
che: bifognawaprouare. ©»... 
sv Hora fe not applicheremo questo, che fî è dimoStrato , al nostro 
propofito, prefupposto che quel.Cilindro d’ Argento, che fù dorato, 
mentre non era più lungo di mezzo braccio se groffo tre, è quattro 
volte più del dito pollice, a(fottigliato alla finezza d'un capello fi fia 
allungato fino în venti mila braccia (che farebbe anche più affai) 
troueremo la fua fuperficie e(fer crefciuta dugento volte più di quel- 
locheera: & in confequenza quelle foglie d'Oro, che furon foprap- 
poste diectin numero, diStefeinfuperficie dugento volte ma agiore 

ci a(ficurano l’Oro che cuopre la fuperficie delle tante braccia di filo 
restar nom pit groffo , chela ventefima parte d'una foglia dell’ ordi- 
mario Oro battuto. Confiderate hora voi, qual fia la fua fottigliez- 
mare feèpoffibile concepirlafartafenZa vna immenfa distrazzio 
ne di parti: efequesta vi pare vnaefperienza, che tenda anche ad 
Una compofiZione d’infiniti indinifibili nelle materie fifiche: fe ben 
di ciò non mancano altri più gagliardi,e concludenti teo 
ue | agr, 


56 DIRO RR TO 
Sagr. La dimoftraZione mi par tanto bella, che quando non ha- 
ueffe forza di perfuader quelprimo intento, per il quale è ffata pro- 
dotta (che pur mi par che ve l'habbiagrande) ad ogni modo benif= 
fimo fi è impiegato questo breue tempo che per fentirla fi è [pefo: 
Salu. Già che veggo sche guitate tanto di quefte Geometriche 
dimoStraZioni apportatrici da guadagni ficuri, vi dirò la compagna 
di questa, che fodisfà ad un quefito curiofo affai. Nella paffata ha- 
uiamo quello, che accaggia de i Cilindri eguali mà diuerfi di altez- 
zed vero lunghezze: è ben fentire quello che avuenga ai Cilindri 
eguali di fuperficie,m4 difeguali d’altezze; intendendo Sempre del- 
le fuperficie fole, che gli circondano intorno cioè non comprenden- 
do le due bafifuperiore, e inferiore. Dico dunque che | 
I Cilindri retti, le fuperficie de i quali trattone le bafi fiano 
equali, banno frà di loro la medefîma proporzione che le 
loro altezze contrariamente prefe. | 
Siano eguali le faperficiede i due Cilin- 
drine,cFr,mdl'altezzadiqueito cD 
maggiore dell'altezza dell altro AB. 
| Dico il Cilindro A € al Cilindro c x hae 
uer lamedefima proporZione,che P'alteZ= 
Za c D alla A B. Perche dunque la faper= 
| ficiecr èegualealla fuperficie AE; farà 
il Cilindro c x minore dell’ A E , perche 
fe li fuffé eguale, la‘fua fuperficie per la 
paffata propofizione farebbe maggiore 
‘della fuperficie a E, e molto piwsfeilme- 
defimo Cilindro c x fuffe maggiore dell 
aÈ.Intendafiil Cilindro x eguale al 
ae adung, per la precedente la fuperficie 
del Cilindro 1D alla fuperficie dell'a È 
| farà, come l'altezza 1F alla media trà 
1 F,A B. Md e(fendo per il dato la fuperfi- 
cie ne eguale alla ce © hanendo la 


fiper: 


i DEL GALILEO, I 57 
faperficie x» alla c x la medefima proporzione , che Paltezzar E 
alla c Ds adunquela c Dè mediatrà lexr, AB. In oltre effendo 
il Cilindro 10 eguale al Cilindro A E ; haranno amendue la mede- 
fima proporzione al Cilindro ce , mali alcr ffàcome laltez- 
zatFalacp, adunqueil Cilindro a x al Cilindro cr hard la 

medefima proporZione, che la linea 1 + alla c D, cioè, che la c D al- 
la a B,cheè l'intento. 

Di quì intende laragione d'un accidente, che mon fenZa mara- 
uiglia vien fentito dal popolo; & è, come poffa effere , che ilmedefi- 
m0 pezzo di tela più lungo per vn° verfo, che per l’altro, fe fe ne fa- 
ceffe vn facco da tenerni dentro delgrano scome fi coftumano fare - 
‘con vn fondo di tauola , terrà più feruendoci per l'altezza del facco 
della minor mifiva della tela,econ Paltra circondando la tanola del 
fondo , che facendo per loppofito. Come fe, v. gr. la tela per vr 
verfo fujfe fei braccia se per l’altro dodici, più terrà, quando con la 
lunghezza di dodici fi circondi la tauola delforido, reStandoil facco 
alto braccia fei 3 che fe fî circondaffe vn fondo di fei braccia hanen- 
done dodici per altezza. Hora da quello ; che fiè dimostrato alla 
generica notizia del capîr piu per quel verfo sche per questo, fe ag- 

< giugne la ppecifica, e particolare fcienZa del quanto es contenga più: 
che è,che tanto più terrà,quanto farà più baffo,e tanto meno,quan- 
zo più alto: e così nelle mifure alfegnate effendo la tela il doppio più 
lunga, che larga, cucita per la lunghezza terrà la metà manco, che 
er altro verfo. E parimente hauendo vna fiuoia per fare vna 
bugnola, lunga venticinque braccia,e larga, v. gr. fette piegata per 
lo lungo terrà folamente fette mifure di quelle, che per l'altro verfo 
ne terrebbe venticinque. 

Sagr. E così con noitro gusto particolare andiamo continuamen- 
te acquistando muone cognizioni curiofe , e non ignude di vtilità. 
mò nel propofito toccato ade(fo veramente non credo,che trà quelli 
che mancano di qualche cognizione di Geomettia fe ne tronaffero 
quattro per cento che non reStafferoà prima giunta ingannati , che 
quei corpi, che da fuperficie eguali fon contenutinon faffero ancora 
ti, i H 47 


58 DIismriro c.0NP.ritmto di 
intutto eguali: sì come nell iSteffo errore incorrono parlando delle 
faperficie, che per determinar, come fpeffe volte accade, delle gran» 
 dezsze di diuerfe Cittàistera cogniZione gli pard'hanerne,gualun- 
que volta fanno la quantita detrecinti di quellesignorando che può 
efferevnrecinto eguale è vn altroze la piazza contenuta da questo 
affai maggiore della piazza di quello , il che accade non folamente 
evà le fuperficie irregolari, mà trà le regolari, trà le quali quelle di 
più lati fon fempre più capaci di quelle dimanco lati; fî che in vlti- 
mo il cerchio come Poligono di lati infiniti è capacifimo fopra tutti 
gli altri Poligoni di egual circuito ; diche mi ricordo hanerne con 
[gusto particolare veduta la dimoStraZione ffudiando la Sfera del 
Sacrobofco con vn dotti (fimo Commentario fopra. 

Salu. E veri(fimo,eS bauendoio ancora incontrato coteSto luo- 
go mi dette occafione di ritrouare; come con vna fola, e breue dimo- 
straZione fi concluda il cerchio e(fer maggiore di tutte le faure re- 
golari ifoperimetre, e dell’ altre quelle di più lati maggiori di quelle 
di manco. È | 

Sagr. Ezioche fentotanto diletto in certe propofizioni, e dimo- 
Strazioni fcelte, e non triniali, importunandoui vi prego » che me 
ne facciate partecipe. 

Salu. Iv breui parole vi fpedifco, dimostrando il feguente Teo- 
YEma, CIOÈ ; | | 

Il cerchio è medio proporZionale trà qualfinoglino due Poli- 

goni regolari tra di loro fimili, de i quali vno gli fia circo- 
feritto, e Paltrogli fia ifoperimetro : in oltre effendo egli 
minore di tutti i circoferitti, è all'incontro malffimo di 
tutti gl ifoperimetri. De i medefimi poi circoferitti, quelli 
che hanno più angoli fon minori di quellt, che ne hanno 
manco: ma all’ incontro dé gl ifoperimetri, quelli di più 
angoli fon maggiori. ari 
Delli due Poligoni fimili a;3 fiala circoferitto al cerchio nze 
l’altros adeffo cerchio fia ifoperimetro. Dicoil cerchio effer medio 
proporzionale trà effi. Imperò che (tirato il femidiametro AC) 


effendo 


tn 


| DER CGAMIOERO, I 59 
effendo il cerchio eguale à quel triangolo rettangolo , de î lati de 

quale; che fono intorno all'angolo retto, vno fia eguale al femidia- 
metro AC,el'altro alla circonferenza: e fmilmente e(fendo il Po- 
ligono A eguale al triangolo rettangolo, che intorno all ‘angolo ret- 
to ha vno dei lati eguale alla medefima retta ac ,e l’altro al peri. 


metro del medefîmo Poligono; è manifesto ilcircoferitto Poligono 
haner al Cerchio la medefima proporZione , che hà il fuo perimetro 


alla circonferenZa di effo Cerchio, cioè al perimetro del Poligono 3, 


che alla circonferenza detta (î pone eguale : mà il Polizono A al 5 


ha doppia proporzione, che’ lfuo perimetro al perimetro di 8 (effen- 
do figure fimili) adunque il Cerchio A è medio proporzionale trà î 
due Poligoni A,B, € effendoil Poligono A maggior del cerchio A, 
è manifesto e[fo cerchio A effer maggiore del Poligono 8 fuo ifope- 


rimetro,in confequenza maffimo di tutti i Poligoni regolari foi 


ifoperimetri. 
Quanto all'altraparte, cioè diprouare , che dei Poligoni circo- 
feritti al medefimo Cerchio , quello di manco lati fia maggior di 
quello di piu lati : ma che all'incontro de i Poligoni ifoperimetri 
quello di più lati fia maggiore di quello dimancolati;dimostrerenso 
così. Nel Cerchio ;ilcui centro o femidiametro'o A fia la tangente 
AD, @inelfa pongafi per efempio AD effer la méiò del latò del 
Pentagono circofcritto,c& A c metà del lato dell Ettagono,e tirinfi 
lerette oGc,oFD;ecestro o interuallo Cc defcriuaft l’arco 
EGI. Eperche iltriangolo oc è maggiore del Settore £ 0 c, 
Li el 


60 Di&t o: Pr I MO SET 
el Settore c o 1maggiore delsriangolo c O A maggior proporzio- 
me harà iltriangolo n oc al triangolo c o Achel Settore o e 


I 


<a 


E 


al Settore c OI, cioé che’ Settore r 06 alSettore co A, ecom- 
ponendo, e permutando il triangolo DOA al Settore ro A harà 
maggior proporZione,che il triangolo c OA al Settore c 0 A\edie- 
ci triangoli DOA d dieci Settori r 0 A haranno maggior propor- 
zione , che quattordici triangoli c OX à quattordici Settori 6 0 A 
cioè il Pentagono circofcritto harà maggior proporZione al Cerchio, 
che non gli hà l'Ettagono: e però il Pentagono farà maggior dell' 
Ettagono. Intendofi hora vn Ettagono, & vn Pentagono ifoperi= 
metrial medefimo Cerchio. Dico l'Ettagono effer maggior del Pen- 
tagono. Imperò che e[fendo L'istelfo Cerchio medio proporzionale 
tral Pentagono circofcritto, e’ Pentagono fuo ifoperimetro, e pari- 
mente medio tra’! circoferitto, e l'ifoperimetro Ettagono; e[fendofi 
prouato il circofcritto Pentagonoeffer maggiore del circoferitto Et- 
tagono, haurà c[fo Pentagono maggior proporzione al Cerchio ; che 
D'Ettagono;cicè il Cerchio harà maggior proporZione al fuo ifoperi- 
metro Pentagonosche all’ ifoperimetro Ettagonosadunque il Penta- 
gonoè minore dell'ifoperimetroEttagono. Che fi donena dimoftrare. 
Sagr. Gentili(fîma dimoltraZione e molto acuta. Mà done fia- 
motrafcorfi d ingolfarci nella Geometria, mentre cramo fu'l confî- 
derare le difficoltà promolfe dal S. Simp. che veramente fon di gran 
confiderazione, &: in particolare quella della condenfaZione mi par 

duriffima. | 
Salu, 


È 


i bEL' GALPLE 06. ; 6I 
Salu. Se la condenfaZione , e la rarefazzione fon moti opposti, 
doue fi vegga vna immenfararefazzione mon fi potrà negare vna 
nonmen grandi(fimacondenfaZione; mà rarefazzioni immenfe , e 
quelche accrefce la marauiglia, quafi che momentanee le veggiamo 
moi tutto’ giorno: e quale fferminata rarefazzione è quella di vna 
poca quantità di poluere d'artiglieria rifoluta in vna mole vastif- 
firma di fuoco ?e quale oltre à questa l’epanfione, direi quafe, fenza 
termine della fua luce? E fe quelfuoco,e questo lume firiuniffero in- 

fieme,che pur non è impo(fibile, poiche dianzi flettero dentro quel 
piccolo pazio, qual condenfamento farebbe questo? Voi difcorren- 
do trouerete mille di tali rarefazzioni,che fono molto più inpronto 
adeffer offeruate, che le condenfazioni: perche le materie denfe fon 
più trattabili, e fortoposte ai nostri fenfi, che ben maneggiamo le 
degne, e le vediamo rifoluere in fuocoye in luce, ma non così veggia- 
mo il fuoco el lume condenfarfiacostituire il legno; veggiamoi 
frutti; i fiori se mille altre folide materie rifoluerft in gran parte in 
odori,ma non così offerniamo gli atomi odorofi concorrere alla costi- 
tuZione de i folidli odorati ; ma done manca la fenfata offeruaZione, 
fedene fappliv col difcorfo, che basterà per farci capaci non men del 
moto alla rarefazzione, e vefoluzione dei folidi, che alla condenfa- 
zione delle fuffanze tenui e rari(fime. In oltre noi trattiamo ; co- 
me fi poffa far la condenfazione , erarefazzione de î corpi ; che fi 
poffono rarefare se condenfare,pecolandoin qualmaniera ciò poffa 
efferfatto fenza l’introduzzion delVacuo se della penetrazione de 
icorpi; il che nonefelude, chein natura poffano effer materie, che 
non ammettono tali accidenti, in confequenzia non danno luogo 
aquelli, che voi chiamate inconuenienti, e impoffibili. E final- 
mente S. Simp. ioin grazia di voi altri Signori Filofofi mi fono af- 
faticato în (pecolare , come fe poffa intendere farfi la condenfazio- 
ne, e la rarefazzione fenza ammetter la penetrazione de i cor- 
pi, e l'introduzzione de gli pazii vacui, effetti da voi negati, & 
aborriti ; che quando voi gli voleste concedere , io non vi farei 
| così duro contradittore. Però ò ammettete queiti inconuenienti, 
H 3 0 gra- 


62 D'rarocpagPbarggo 0 
ò gradite le mie [pecolazioni , è tromatene di più aggiuState. 
Sagr. Alla negatina della penetraZione fon io deltutto con i Fi» 
lofofî Peripatetici , è quella del Vacuo vorrei fentir ben ponderare 
la dimostraZione d' Aristotele, con la quale ci impugna; e quello 
che voi S. Saiu. gli opponete. Il S. Simp. mi farà graZia di arrecar 
puntualmente la proua del Filofofo: e voi S. Salu. la rifposta. | 
Simp. Aristotele, per quanto mi fonniene,infurge contro alcu- 
si antichi,i quali introducenano il Vacuo,come neceffario per il mo- 
10 , dicendo che queito fenZa quello now fi potrebbe fare; è questo 
contrappomendofi Aristotele dimoStra,che all’ oppofito il farfi (come 
veggiamo) il moto diftrugge la pofizione del Vacuo; e’ lfuo progref 
Soè tale.Fa due fuppofizioni l'una è di mobili dinerftin granità mof 
finelmedefimo mezzo : L'altra è dell’iste/fo mobile moffo in diuerfî 
mezzi. Quanto al primo, fuppone che mobili dinerfi in gravità fe 
muouano nell'istello mezzo con difeguali velocità , le quali man- 
renganotra di loro la medefima proporzione , chele grauità; fi che 
per efempio va mobile dieci volte più grane di vn' altro fi muoua 
dieci volte più velocemente. Nell'altra pofizione piglia che le ve- 
locita del medefimo mobile in dinerfi mezzi ritengano trà di loro la 
proporzione contraria di quella, che hanno le groffezze, ò denfità 
, dieffimezzi talmente che posto ,v. gr. che la cra(fizie dell acqua 
fulfe dieci volte maggiore di quella dell’ aria, vuole che la velocità 
nell'aria fia dieci volte più che la velocità nell'acqua. E da questo 
fecondo fupposto trae la dimostrazione in cotal forma. Perche la 
senuità del Vacuo fupera d'infinito interuallo la corpulenZa ben che 
fottiliffima di qualfinoglia mezzo pieno, ogni mobile che nel mez. 
20 pieno fi moueffe per qualche fazio în qualche tempo, nel Vacuo 
dourebbe muonerft in vnoinitante: mà farfi moto in vno inftan= 
tecimpoffibile, adungue darfi il Vacno in grazia del moto è im- 
poffibile. Si s o 
Salu.L’argomento fi vede cheè ad hominem,cicè contro à quel. 
Li,che volevano il Vacuo come neceffario per il motosche fe io conce- 
derò argomento come. concludente concedendo inficme, che nel 
Vacno 


DEL GALILGEO. 63 
Vacuo now fi farebbe il moto , la pofizion del Vacuo affolutamente 
prefase non in relazione al moto, mom vien deStrutta, mà per dire 
quelche per aunentura potrebber rifpondere quegli antichi , acciò 
meglio fi fcorgasquanto concluda la dimostrazione d° Aristotele,mi 
par che fi potrebbe andar contro è gli affunti di quello ; negandogli 
amendue. E quanto al primo cio grandemente dubito, che Ari5to- 
tele non perimentalfe mai quanto fia vero, che due pietre vana più 
grane dell'altra dieci volte lafciate nel medefimo initante cader 
dava altezza, v. gr. di cento braccia fuffer talmente differenti 
nelle lor velocità, che all'arriuo della maggiorin terra l'altrafitro- 
walfe non banere nè anco fcefo dieci braccia. |. 

Simp. Sé vede pure dalle fue parolesch* ei mostra d'hanerlo (pe- 
vimentato, perche ci dice: Veggiamo ilpiù grane: hor quel’ dederfi 
— accenna l'hauerne fatta l’e/perienZa. I "Nt 

Sagr. Md io S.Stmp. che n'hò fatto la proua,vi afficuro, che vna 
palla dartiglieria » che pefé cento, dugento e anco più libbre, non 
anticiperà di va palmo folamente Parrino tn terra della palla d'un 

mofchetto che ne pefi vana mezza , venendo anco dall altezza di 
dugento braccia. | Vitantemio 
Salu. Mafenz? altre efperienZe con breue, e concludente dimo- 
Strazione poffiamo chiaramente prouare non effer vero, che vnmo- 
bile più grane fi muona più velocemente d'un’ altro men graue s în- 
tendendo di mobili dell’ iste(fa materia; & in forama di quelli de i 
quali parla Aristotele. Però ditemi S. Simp. fe voi ammettetesche 
di ciafcheduno corpo grane cadente fia vna da natura determinata 
velocità ; fiche l'accrefcergliela, ò diminuirgliela non fi poffa fe now 
con vfargli violenza, ò opporgli qualche impedimento. | 
Simp. Now fe può dubitare, che l'ifteffo mobile nell’ ifteffo mez- 
zo habbia vna ffatuita, e da natura determinata velocità, la qua- 
le non fe gli poffa accrefcere fe non con nuono impeto conferito- 
gli, 0 diminuirgliela faluo che con qualche impedimento che lo ri- 
tardi. RITI SS 
| Salu, Quando dunque noi haueffimo due mobili; le pet 
Aia velo- 


64 Dria'r dico Pirriîmo 
velocità dei quelli fu[fero ineguali , è manifesto che fe noi congiu- 
gne(fimo il più tardo col piw veloce, questo del più tardo farebbein 
parte ritardato, iltardo in parte velocitato dall'altro più veloce. 
Non concorrete voi meco tn quest opinione? 
Simp. Parmi che così debba indubitabilmente feguire. 
Salu. Mdfe questo è, ey è infieme vero, che vna pietra grande 
ft muona per efempio con otto gradi di velocità, & vna minore con 
quattro, adunque congiugnendole amendue inficme il composto di 
loro fi mouera con velocità minore di otto gradi; mà le due pietre 
congiunte infteme fanno vna pietra maggiore , che quella prima 
che fi moueua con otto gradi di velocità, adunque questa maggiore 
fimuone men velocemente, chela minore; cheè contro alla vostra 
Sappofizione Vedete dunque come dal fappor chel mobile più grane 
firmuona più velocemente del men grane, io vi concludo il più grane 
muonerfi men velocemente. I te 1 

Simp. o mitrouo auniluppato: perche mi par pure,che la pietra 
minore aggiunta alla maggiore gli aggiunga pefo s e acgiugnendo- 
gli pefo now sò , come non debba aggiugnerli velocità, ò almeno non 
diminuireliela. | SR 

Salu. Qui commettete vn’ altro errore, $. Simp. perche non è 
vero, che quella minor pietra accrefîa pefo alla maggiore. 

| Simp. Obquesto paffa bene ogni mio concetto. 

Salu. Nos lo pafferà altrimente, fatto chio v'habbia accorto 
dell'equiuoco nel quale voi andate Anttuando. però aunertite , che 
bifogna distinguere î grani posti in moto, dai medefimi costituiti 
inquiete; vna pietra meffa nella bilancia non folamente acquista 
pefo maggiore col foprapporgli va’ altra pietra, mà anco la giunta. 
di vn pennecchio di (toppa la farà pefar più quelle fei, d dieci once 
che peferà la ffoppa; mafe voi lafcerete liberamente cader da va al- 
sezzala pietra legata conla (Poppa, credete voi che nelmoto lafop- 
pa grauiti fopra la pietra, onde gli debba acceleraril fuo moto:ò pur 
credete che ella laritarderà foîtenendola în parte? Sentiamo grani. 
zarci sò le palle, mentre vogliamo opporci al moto, chefarebbe quel 


DEL GALILEO. n Gi 
pefo, che ci ffà addo(fo3 mafe noi fcende(fimo con quella velocità, 
che quel tal grane naturalmente fcenderebbe , in che modo volete 
che ci prema , e grauiti fopra? Now vedete che questo farebbe va 
voler ferir con la lancia colui che vi corre innanzi con tanta velo- 
cità con quanta, ò con maggiore di quella con la quale voi lo fecui- 
te. Concludete pertanto, che nella libera, e naturale caduta la mi- 
mor pietra non granita foprala maggiore, c$ in confequenZa non gli 
accrefce pefo,come fa nella quiete. 

Simp. 244 chi pofa/fe la mazgiorfopra la minore? | 
—_ Salu. Glaccrefeerebbe pefo, quando il (uo moto fuffe più velo- 

cesmà già fi è conclufo,che quando la minore fuffe più tarda, ritar- 
derebbe in parte la velocità della maggiore , talche il lor composto 
G mouerebbe men veloce e[fendo maggiore dell'altra ; che è contro 
al voStro afunto. Concludiamo per ciò, che i mobili grandi, ei pic- 
coli ancora e(fendo della medefima grauità in [peziefi muouono con 
pari velocità. 

Simp. Il voStro difcorfo procede beni(fimo veramente , tutta- 
sia mi par duro a credere , che vna lagrima di piombo fi habbia è 
muouer così veloce, come vna palla d'artiglieria. 

Salu. Zoi doueui dire vn grano di rena > come vna macina da 
guado. Io non vorrei Sig. Stmp. che voi faceite , come alcuni altri 
fanno, che dinertendo il difcorfo dal principale intento vi attacca- 
Se dvn mio detto,che mancaffe dalvero quant’ è vn capello, e che 
fatto queito capello voleste nafconder vn difetto d'un’ altro, gran- 
de quant’ vna Gomona da naue. Aristotele diece: Vna palla di ferro 
di cento libbrecadendo dall’ altezza di cento braccia arriua in ter- 
ra prima che vna di vna libbra fiafcefa vn fol braccio : To dico ch 
ell arrinano nell ifteffotempo: Voitrowate che la maggiore anti- 

cipa due dita la minore, cioè che quando la grande percuote in ter- 
ra, l’altra ne è lontana due dita : voi hora vorreste dopo queste due 
dita appiattare le nonantanoue braccia d° Aristotele , e parlando 
falo del mio minimo errore, metter fotto filenzio L'altro maffimo. 


Aristotele pronunZia , che Mobili di diuerfa granità nel medefimo 
Ù 04 MEezDo 


- 


CH DIrIktogo:'!Priùto 

mezzo fi muonono (per quanto depende dalla grauita) con veloci- 

radi proporZionate di pefi loro, e l'efemplifica con Mobili, ne i quali 

fi poffafcorgere il puro, & affoluto effetto del pefo, lafciando l'altre 

confiderazioni st delle figure, come de i vsinimi momenti, le qualî 
cofe grande alteraZione ricenono dal mezzo , che altera il femplice 
effetto della fola granità ; che perciò fi vede l'oro graut(fiaso fopra 
tutte l'altre materie ridotto in vna fottiliffima foglia andar va- 

gando per aria , l'istelfo fanno i affi pestati in fottili(fima poluere.. 
Ma fevoi volete mantenere la propofiZione vniuerfale, bifogna che 
voi mostriate la proporzione delle velocità offernarfi in tutti i gra- 

ui, e chevn faffo di venti libbre fî muona dieci volte più veloce che 
uno di due: il che vi dico e(fer fallo ,echecadendodall altezza di: 
cinquanta, 0 cento braccia arriwanoiîn terra nell’ iste/fò momento. 

Simp. Forfe da grandi(fime altezze di migliaia di braccia fe- 
guirebbe quello, che în queste altezze minori non fi vede acca= 
Genet 

Salu. Se AriSfotele hane(fe intefo questo ; voi gli addoffereste 
vn altro errore ; che farebbe vna bugia; perche non fi trouando in 
terra tali altezze perpendicolari, chiara cofa è che Aristotele non 
ne poteua haner fatta e[perienZa; e pur ci vuol perfuadere d'hanerla 

fatta, mentre dice, che tale effetto fi vede. | 

Simp. Aristotele veramente non fi ferue di questo principio,mà 
di quell altro, che non credo che patifca queste difficoltà. 

Salu. E Paltro ancora non è men faifo di questose mi maraniglio 
che per voi fte[fo non penetriate la fallaciase che non vaccorghiate, 
che quando fuffe vero, che bifteffo Mobile in mezzi di differente 

fottilità, erarità, & în fomma di dinerfa cedenZa, quali per efem= 
pio fon Pacqua, e Paria, fî moueffe con velocità nell’ aria maggiore, 
che nell’ acqua fecondo la proporzione dellararità dell'aria è quella 
dell’acqua, ne Jeguirebbe che ogni Mobile ; che (cendeffe per aria; 
Scenderebbe anco nell'acqua; il che è tanto falfo, quanto che mol- 
ti(frmi corpi (cendono nell'aria, che nell acqua non pur non defcen= 
dono, mà formontano all'in sù. i) \ 


Simp. 


fi 


DEL GARBLE 0. 67 
. Simp. Zomon intendola nece(fîtà della votra confeguenta; e 
‘più dirò che Aristotele parla di quei Mobili grani, che defcendono 
nell’vnmezzo,e nell altro, e non di quelli chefcendono nell aria, 
enell’acquavanno all'insù. | ©. 
Salu. Zosarrecate per il Filofofo di quelle difefe, che egli a(fo- 
Iutamente non produrrebbe per non aggranar il primo errore. Però 
ditemi fe la corpulenZa dell’acqua,ò quelche fi fia cheritarda il mo- 
zo, hà qualche proporzione alla corvulenZa dell’ aria,che meno lori- 
\zardas > hanendola afegnatela è voftro beneplacito. 
Simp. Halla, e ponghiamo ch' ella fia tn proporZione decuplaze 
che però la velocità di vn grane, che defcenda in amendue gli ele- 
menti farà dieci volte più tardo nell’ acqua, che nell aria. 
—_ Salu. Piglio ade(fo vn di quei grani,che vanno in giù nell'aria, 
mà nell'acqua nò: qualfarebbevna palla di legno, e vi domando, 
. che voi gli affegniate qual velocita più Vi piace, mentre fcende 
per aria. 

Simp. Ponghiamo che ella fi muona con venti gradi di velocità. 
© Salu.. Beniffimo. Et è manifestoche tal velocità a qualche altra 
minore può haner la medefima proporzione , che la corpulenza dell’ 
acqua d quella dell’ aria : e che questa fara la velocità di due foli 
gradi; talche veramente à filo, e a dirittura conforme all’ afunto 
d' Aristotele fi douerebbe concludere che la palla di legno, che nell’ 
aria dieci volte più cedente dell'acqua fi muone feendendo con ven- 
tigradi di velocità, nell’ acqua dourebbe fcendere con due, e non 
venir è galla dal fondo come fa ; fe già voi non voleste dire, che 
nell'acqua il venir ad alto nellegno fia l’isteffo, che'lcalare è baffo 
con due gradi di velocità; il che non credo. Mà già che la palla del 
legno non cala al fondo, credo pure chemi concederete, che qualche 
altra palla d'altra materia diuerfa dal legno fi potrebbe tronare,che 
nell'acqua fcendeffe con due gradi di velocità. 

Simp. Porrebbefi fenza dubbio ; ma di materia notabilmente 
più graue del legno. 

. Salu. EQzesto è quelch'io vo cercando. Ma questa feconda 

; | ES palla, 


68 DraLroco Primo 
palla, che nell'acqua deftende con due gradi di velocità,con quanta 
velocità defcenderà nell’ aria? Bifogna (fe volete feruar la regola 
Aristotele) che ripondiate che fî mouerà con venti gradi: mà 
venti gradi di velocita hanete vot medefimo affegnati alla palla di 
legno, adunque questa, e Paltra affai più graue fi moneranno per 
Daria con egual velocità. Hor come accorda il Filofofo questa con- 
elufione con l'altra fua, che i Mobili di diuerfa gravità nel medefimo 
mezzo ft muonano con diuerfe velocità, e diuerfe tanto, quanto le 
granità loro? Màfenza molto profonde contemplaZioni come ha- 
uete voi fattoanon offeruar accidenti frequentifimi , e palpabilif- 
Simi, e non badare è due corpi, che nell’ acqua fî moneranno l'uno 
cento volte più velocemente dell altro , mà che nell’aria poi quel 
più veloce non fipererà l'altro di n folcentefimo ? come per efem- 
pio va vono di marmo fcendera nell acqua cento volte più presto, 
che alcuno di gallina; che per l'aria nell’altezzia di venti braccia 
non l'anticiperà di quattro dita; & in fomma tal graue andrà al 
fondo in trè hore in dieci braccia d’acqua , che in aria le pafferà in 
vna battuta, ò due di polfo, e tale (come farebbe vna palla di piom- 
bo) le pafferà in tempo facilmente men che doppio. E quì sò bess 
S. Simp. che voi comprendete che non ci hà luogo diftinZione, è 
vifbosta veruna. Concludiamo per tanto, che tale argomento nen 
conclude nulla contro al Vacuo; e quando concludeffe, diftrugge= 
rebbe folamente gli paZii notabilmente grandi, quali nè io,nè cre» 
do che quelli antichi fupponeffero naturalmente darfî ; fe ben forfe 
con violenza fi po[fan fare, come par che da varie efperienze firac= 
colga, le quali troppo lungo farebbe il voler’ alprefente arrecare. 
Sagr. Vedendo che il S. Simp. tace, piglierò io campo di dire al 
cunacofa. Giache affai apertamente hanete dimoStrato, come non 
è altrimenti vero, che Mobili difegualmente eraui fî muonano nel 
° medefimo mezzo con velocità proporZionate alle granità loro, mà 
coneguale : intendendo de i graui dell'istelfa materia, ò vero dell’ 
itefii granita in Pecie, mà non già (come credo) di grauita diffe- 
renti im (pecie (perche non penfo che voi intendiate di VA 
CI UNA 


peEL GaAriLEO. 69 
ch'vna palla di fughero fimuonacon pari velocità, ch vnadi piom- 
bo) & hanendo di più dimostrato molto chiaramente , come non è 
vero,che l medefimo Mobile in mezzi di diuerfe refiftenze ritenga 
nelle velocità se tardità fue la medefima proporzione ; che le reft- 
StenZe : è me farebbe cofa gratifimail fentire,quali fiano le propor- 
zioni, che nell'vn cafo, e nell'altro vengono offernate. 

Salu. Iquefiti fon belli, & io ci hò molte volte penfato; vi dirò 
il difcorfo fattoci attorno, e quello che ne hò in vltimoritratto.Da- 
poeffermi certificato noneffer vero,che il medefimo Mobilein mez- 
zi di diuerfa refiftenzia offerui nella velocità la proporzione delle 
cedenZe di effi mezzi; ne meno, che nel medefimo mezzo Mobili di 
diuerfa grauità ritengano nelle velocita loro la proporzione di effe 
grauità (intendendo anco delle grauità diuerfe in [pecie) comin- 
ciai a comporre inficme amendue questi accidentisaunertendo quel. 
loche accade(fe de î Mobili differenti di granita poStiin mezzi di 
diuerfe refistenze, e m'accorfi le difegnalita delle velocità tronarfi 
tuttauia maggiori nei mezzi più refiîtenti, che nei più cedenti; 
e ciò con diucrfita tali, che di due Mobili , che fcendendo per aria 
pochi (fimo differiranno in velocita di moto,nell' acqua l'uno fi ma» 
uerà dieci volte più veloce dell'altro; anzi che tale che nell’ aria 
velocemente defcende, nell'acqua non folo non fcendera, ma reSte- 
và deltutto prino di moto, e quelcheè più, fi mouerà all'in sw: per- 
che fi potrà talvolta trouare qualche forte di legno, ò qualche nodo, 
d radica di quello , che.nell''acqua potra ffare im quiete, che nell” 
aria velocemente defcendera. 

Sagr. Jo più volte mi fon meffo con vna eStrema flemma per ve- 
der di ridurre vna palla di cera,che per fe Steffa non và dfondocon 
. l'aggiugnergli grani di rena , à fegno tale di granità fimile all’ ac- 
qua, che nel mezzo di quella fi fermaffes nè maiper diligenza vfa - 
ta mi fuccelfe il poterlo confegnire; onde nom sò fe altra materia fo= 
lida firitroui tanto naturalmente fimile în granita all'acqua, che 
posta în effainogni luogo pore(fe fermarfi. | 
© Salu. Somotn questo , comeinmille altre operazioni, affai più 

È dili- 


"o Drar:066 Priamo 
«diligenti molti animali, che non fiamo noi altri. E nel vostro cafoi 
pefci vi harebber potuto porger qualche documento efendo in que- 
Sto efercizio così dotti , che ad arbitrio loro fi equilibrano non folo 
conv acqua, ma con differenti notabilmente 0 per propria natu- 
ra, d per vna Sopraunenente torbida; ò per falfedine , che fà diffe- 
renza affai grande ; fi equilibrano, dico, tanto efattamente, che 
fenza punto muonerfi restanoin quiete in ogni luogo; e ciò perio 
credere fanno eglino, feruendofi dello frumento datogli dalla na- 
tura è cotalfine cioè, di quella vefcichetta, che hannoincorpo, la 
quale per vno affai angusto meato rifponde alla lor bocca ze per 
quello è posta loro è mandano fuori parte dell'aria , che in dette 
vefciche fi contiene, è venendo col nuoto è galla, altra ne attraggo- 
no, vendendofi con tale arte or più or meno grani dell’acqua, &à 
dor beneplacito equilibrandofeglii «| © 0° Ri 
Sagr. Jo con vn' altro artifizio ingannai alcuni amici,appreffo 
$ quali mi ero vantato di ridurre quella palla dicera al giuSto equi- 
librio con l'acqua s & hanendo meffo nel fondo del vafo vna parte 
di acqua falata , e fopra quella della dolce , mostrai loro la palla, 
che da mezz acqua fifermaua, e [pinta nel fondo, è fopinta ad alto 
nè in questo nè in quelfito reftana ;mdritornaua nelmezzio: > 
Salu. Noz è coteitaefperienza priua di vtilità: per che trattan- 
dofi da è Medici in particolare delle diuerfe qualità di acque setrà 
— l'altre principalmente della lecgerezza, d'grauità più di questa, 
che di quella; con vnafimil palla aggiuitata, fiche resti ambigua, 
per così dire, tra lo cendere, e lfalire in vn' acqua, per minima: che 
fia la differenza di pefo trà due acque, fe in vnastal pallafcenderà, 
nell'altra che fià più grane , falirà. Et è talmente cfatta corale e[pe- 
rienza s che la giunta di due grani di fale folamente, che fimettino 
in fei libbre d'acqua » farà vifalire dal fondo alla fuperficie quel 
‘la palla, che vi era pur allora fcefa. E più vi voglio dire in con- 
fermazione dell’ efattezza di questa e[perienza ; && infieme per 
chiara prowa della nulla refiîtenza dell'acqua all’effer diuifa, che 
non folamente l'ingreuirla con la miftione di qualche materia più 
| grane 


i 


DEL Gua PLE 0.) 5r 
grane di lei induce tanto notabil differenza, mà il rifcaldarla, ò 
raffreddarla vn poco produce il medefimo effetto, e con sè fottile 
eperaZione , che l'infonder'guattro goectole d'altra acqua va poco 
più calda, è va poco più fredda delle fei libbre; farà che la palla vi 
feenda, ò vi formonti: vi feenderà infondendoni la calda , e mon- 
serà per l'infufione della fredda. Hor vedete quanto s'ingannino 


quei Filofofi, che voglion metter nelò acqua vifcofità, è altra con- 


giunZione di parti , che la facciano refistente alla diuifione; d pe-. 
netrazione. II I ER R 

Sagr. Veddi molto concludenti difcorftintorno è questo argo- 
mentoin‘vn trattato del noffro Accademico: tuttania mi reSta vn 
gagliardo ferupolo, il quale non:sdrimuonere; perche fe nulla di te- 
nacità, e coerenzarifiede trà le parti dell’acqua; come poffono fo- 
Stenerfi affai grandi pezzi & moltorileuati in particolare fopra le 
foglie de i cauolifenzia fpargerfi, e fpianarfi? Di 

Salu. Ancorche vero fia che colni, che hà dalla fna la conclufio= 
ne vera , poffa rifoluere tutte l'inîtanze che vengono opposte in 
contrario, non però mi arrogherei iv ilpoterciòfare; nè la mia ini- 
potenza deue denigrare la candidezza della verità. Io primiera-. 
mente vi confeffo; che non sò, come vadia il negozio del foStenerft 
quei globi d'acqua affai rileuati, e grandi, Je bene io sò di certo,che 


° datenacità interna, che fia trà le fue parti, ciò non deriua;; onde 


resta neceffario; che la cagione di coral’ effetrorifeggafuori. Che 
ella‘ non fia internasoltre all'eperienzie mostrate ve lo poffo confer- 
mare con vn' altra efficacifima. Se le parti di quell'acqua sche ri- 
leuata fî foftiene mentre è circondata dall'aria, haueffero cagione 
interna per ciò fare, molto più fi fosterrebbono circondate che fuf 
fero da vi mezzo;nel quale haueffero minor propenfione di defcen- 
dere,che nell'aria ambiente non hanno; mà va mezzo tale fareb- 
be ogni fluido più grane dell’aria, come, v.gr. il vino: e pero în- 
fondendo intorno a quelglobo d'acqua del vino fe gli potrebbe al- 
zare intorno intorno fenza che le parti dell’acqua conglutinate: 
dall'interna vifcofità, fi difolueffero: ma ciòmonaccad'egli, anzi 
ASI n08° 


72 Driaroco Primo 

non prima fe gli accoSterà il liquore fparfogli intorno , che fenza 
afpettar, che molto fe gli eleui intorno, fi difoluerà, e (pianerà re- 
tandogli di fotto, fe farà vino roffo.E dunque esterna, e forfe dell 
aria ambientela cagione di tale effetto: e veramente fi offerua vna 
gran diffenfionetral'aria,e Pacqua,la quale hò icinvn' altra efpe- 
rienza offeruata ; e queita è: S'io empio d'acqua vna palla di cri- 
Stallo, che habbia vn foro angusto, quant'è la groffezza d'un fil di 
pagliaye così piema la voltocon la bocca all'in giù; non però l'acqua. 
benche grant(fima,e pronta a fcender per aria nè Paria altrettanto 
diposta è falire, come leggerifima,perlacqua fi accordano quella 
à fcendere vfcendo per il foro, e questa a falire entrandoui: ma re- 
Sano amendue ritrofe,e contumaci. All’ incontro poi fe.io prefen- 
terò a quel foro van vafocon del vinoroffo,che quafi infenfebilmene 
seè men grane dell'acqua,lo vedremo fubito con tratti roffeggianti 
lentamente afcendere per mezzo Pacquase l'acqua con pari tardità 
fender perilvinofenza pustomefcolarfi, fin che finalmentela pal- 
lafiempiràtutta di vino, el'acqua calerà tutta nel fondo del vafo 
di fotto. Horche fi deue qui dire, bche argumentarne fuor che vna 
difconuenienZa tral'acqua,e l’aria occulta à me, mà forfe. 

Simp. Mivien quafi daridere nel veder la grande antipatia, 
che hail Sig.Salu.con lantipatia,che nè pur vuol nominarla, e pur 
è tanto accommodata a fcior la difficolta. i 

Salu. Horfia questain grazia del S. Simp. la foluzione del no- 
stro dubbio ze lafciatoildigredire torniamo al nostro propofito. Ve- 
dutocome la differenza di velocità nei Mobili di grauità diuerfe fî 
troua e[fer fommamente maggiore ne i mezzi più e più refittenti: 
màche più? nel mezzo dell Argento viuol'oro non folamente và 
infondo più velocemente del piombo, maeffofolo vi defcendese gli 
altri metalli , e pietre tutti vi fi muouonotnsti,evi galleggiano; 
doue che trà palle d'Oro , di piombo , di rame , di porfido ; è di altre 
materie grani, quafi deltutto infenfibile fara la difegualita del mo- 
to per aria; che ficuramente vna palla d'Oro nel fine dellafiefa di 
cento braccia non prenerra una di rame di quattro dita: veduto, 

| dico, 


È DER GATttver ont: 73. 
dico, queffo cafeai in opinione, che fe fi leua(fe totalmente la reft- 
ftenZa del mezzo, tutte la materie defcenderebbero con eguali ve- 

- locità. | 
© Simp. Gram detto è quefta S. Salu. To non crederò mai, che nell’ 
iffe(fo vacuo, fepur vifi deffeil moto, vn fiocco di lina fi moueffe 
cost veloce come vn' pezzo di piombo.  — 
Salu. Pian piano S. Simp. la voffra difficoltà non è tanto re- 
condita, nè io costinanneduto , che fi debba credere; che non mi fia 
fonuenuta, echein confequenzia io non vi habbia trouato ripiego. 
Pero per mia dichiaraZione, e voffra intelligenza fentite il mio 
difcorfo. Not ftamoswl volere inueffigare quello che accaderebbe 
ai Mobili differenti(fimi di pefoin vn mezzo, doue la refiffenza 
fua fuffe nulla, fi che tuttala differenza di velocità, che trà e(fî Mo- 
bilifi ritrouaffe 5 referir fi doueffe alla fola difuguagiianza di pefo. 
E perche folo vnofpaZio deltutto voro d'aria, e di ogni altro corpo 
ancor che tenue, e cedente, farebbeatto è fenfatamente, moffrarci 
quello che ricerchiamo, già che manchiamo di cotale fpazio ; an- 
dremo offeruando ciò che accaggia nei mezzi più fottili,emenore- 
fiftentitn comparazione di quello , che fî vede accadere ne gli altri 
manco fottili, e più refiffenti: che fe noi troueremo in fatto i Mo- 
bili differenti di grauità meno, e meno"differir di velocità ; fecon- 
do chein mezzi più, e più cedenti fitroueranno; e chefinalmente 
ancor che effremamente difeguali di pefo nel mezzo più d ogni al- 
tro tenue , fe ben non voto, piccoli (fima fifcorga , e quafi inofferna- 
bile la dinerfita della velocità, parmi che ben potremo con molto. 
probabil coniettura credere, che nel Vacuo farebbero le velocità 
loro del tutto eguali. Pertanto confideriamo ciò che accade nell 
aria; doue per hauer' uma figura di (uperficie ben terminata, e di 
materia leggieri(fima, voglio che pigliamo vna vefcica gonfiata, 
. mella quale l’aria, che vi fara dentro, peferà nel mezzo dell’ aria 
fte[fa niente, 6 poco, perche poco vi fi potrà corsprimere , ralche 
la grauità è folo quella poca della ffeffa pellicola, che non farebbe la 
millefima parte del pefo d'una mole di piombo grande quanto la 
| | K mede- 


74 Drazrocgo.:Primo: . 

medefima vescica gonfiata. Quefte S. Simp.lafciate dall altezza 
di quattro, dfei braccia di quanto paZio ffimereffe , chel piombo 
fuffe per anticipare la vefcica nella fua (cefa? fiate ficuro sche non 
l'anticiperebbe del triplo, nè anco del doppio » fe ber zial'harefti 
fatto mille volte più veloce. A 

Simp. Potrebbe efferyche nel principio del moto, cioè nelle pri. 
me quattro, ò fci braccia accadeffecotefto che dite : mà nel progref: 
Jo, € in vna lunga continnaZione credo che*l piombo fe la lafcereb - 
be in dietro non folamente delle dodici parti dello (pazio le fei, mà 
anco leetto, e le dieci. 

Salu. Et to ancora credol'iffeffo : e non dubito che in diftan- 
ze grandifime poteffe il piombo hauer paffatocento miglia di (pa- 
Zio, che la vefcica ne haueffe paffato vn folo. Mà quefto S. Simp. 
mio che voî proponete come effetto contrariante alla mia propofi» 
zione, è quello che maffimamente la conferma. E ( torno è dire ) 
l'intento mio dichiarare , come delle diuerfe velocità di Mobili di 
differente gravità non ne fia aliramente caufa la diuerfa gra- 
nità: màcheciò dependada accidenti efferiori, in particolare 
dallarefiffenZa delmezzo, fi che tolta queffa tuttii Mobili fi mo- 
serebberconi medefimigradidi velocità. Equefto deducoioprin- 
cipalmente da quello, che hora voi ftefoammettete, eche è veriffi= 
mo, cioè, che di Mobili differenti(fimi di pefo le-velocità più, e più 
differifcono fecondo che maggiori e maggiori fono eli pazii, che 
e(fivan trapaffando: effetto , che non feguirebbe , quando ei depen- 
delfe dalle differenti gravità : imperò chee(fendo e[fe fempre le me- 
defime, medefima dourebbe mantenerfi fempre la proportione trà 
gli [pazii paffati , la qual proporzione noi veggiamo andar nella 
contimuazion del moto fempre crefcendo ; poiche l'un Mobile gra- 
ui(fimo nella fcefa d'un braccio non anticiperà il leggieriffimo della 
decimaparte di tale fazio , mà nella caduta di dodici braccia lo 
prewerrà della terZa parte, in quella dicento l’anticiperà di 2. 

Simp. Tarro bene: Ma feguitando le vostre veffigie, fe la dif- 
ferenZa di pefoin Mobili di diuerfa grauità non può cagionare la 

mutazion 


D'EL GATTEO! 25 
miutaZion di proporZione nelle velocita loro, attefo che le grauità 
mon fi mutano :ne anco il mezzosche femprefi ‘fappone mantenerfi 
L'iffeffo , porrà cagionar alteraZion” alcuna nella proporzione delle 
velocita. © 

Salu. Zot acutamentefatteinffanZa contro almiodetto, la qua» 
leè ben neceffario di rifoluere. Dicoper tanto chevn corpo grane 
ha da natura intrinfeco principio di muouerfs verfo’l comun cen- 
tro de igrani, cioé , del noStro Globo terreitre, con monimento 
continuamente accelerato, & accelerato fempre egualmente ; cioè 
che in tempi eguali fi fanno aggiunte eguali di nuoni momenti, 
e gradi di velocità; e queffo fi deue intender verificarfi, tutta 
volta che fi rimoueffero tutti gl impedimenti accidentarii, & 
esterni; trà î quali umo ne ve hà, che noi rimuoner non po[fia- 
mo, che è impedimento del mezzo pieno , mentre dal Mobile ca- 
dente deue effer® aperto, e lateralmente molo, al qualmoto tras. 
uerfaleil mezzo , benche fluido, cedente, e quietofi oppone con re- 
SostenZa bor minore, & bor maggiore,e maggiore: fecondo che len- 
ramente , dò velocemente ei deue aprivfî per dar il tranfito al Mobi- 
le, il quale perche , come hò detto, firvà per faa natura continua- 
mente accelerando, vien per confegnenZa adincontrar continua- 
mente refiffenZa maggiore nel mezzo, e però ritardamento, € 
diminuzione nell acquisto di nuovi gradi di velocità ; fi chefinal= 
mente la velocità peruiene a tal fegno , ela refiffenZa del mezzo à 
taligrandezza ; che bilanciandofîfrà loro lenano il più accelerarfi, 
e riducono il Mobilein vn moto equabile , & vniforme , nel quale 
egli continua poi di mantenerfifempre. E dunque nel mezzo ac- 
crefcimento di refiffenza non perche fî muti la fua efenza, mà 
perche fi altera la velocità ; con la quale ei dene aprirfi, e lateral. 
mente muouerfi , per cedere il paffazgio al cadente , il quale và 
fucce(fivamente accelerandofi. Ora il vedere che la refiffenza 
dell'ariaalpoco momento della veltica è grandi(fima, & al gran 
peso del piombo è piccoli(fima , mi fà tener per fermo , che chi la ri 
‘amoueffe del tutto, con larrecare alla vefcica grandi(fimo com- 

K 2 modo, 


76 DiIiALoco»:Primo 
modo, ma ben poco al piombo, le velocità loro fi pareggerebbero. 
Posto dunque questo principio, che nel mezzo doue ò per effer va- 
cuo, ò per altrononfuffe refiffenza veruna, che ostaffe alla veloci» 
rà delmoto ,fî che di tuttii Mobili le velocità fuffer pari, potremo 
affai congruamente affegnarle proportioni delle velocità di Mobili 
fimili, ediffimili nell istelfo, &in diuerfîmezzi pieni, e però refi- 
ffenti. E ciò confeguiremo col por mente, quanto la grauità del 
mezzo detrae alla grauttà del Mobile, la qual’ erauità è lo ffru- 
mento, colquale il Mobile fifà ffrada rifpingendole parti delmez- 
zo alle bande: operazione che non accade nel mezzo vacuo; e che 
però differenza ni(funa fi hà da attendere dalla dinerfa gravità , e 
perche è manifesto il mezzo detrarre alla grauità del corpo da lui 
contenuto, quani? è il pefo d° altrettanta della fna materia, (ceman- 
docontal proporZione le velocità de i Mobili che nel mezzo non 
refiffente farebbero (come fi è fupposto ) eguali, haremo binten- 
to. Comeper cfempio: posto cheil piombo fia dieci mila volte più 
grane dell’ avia, mà l Ebano mille volte folamente delle velocità di 
queste due materie, che affolutamente prefe, cioè, rimo[fa ogni refi-. 
fienza, farebbero eguali, l'aria al piombo detrae delli dieci mila 
gradi vno, mà all’ Ebano futtrae de mille gradivno, è vogliam 
dire dei dieci mila dieci. Quando dunque il piombo, e È Ebano 
fcenderanno per aria da qualfinoglia altezza, la qualerimo/fo’l ri- 
rardamento dell’ aria haurebbon paffata nell'isteffo tempo, l'aria 
alla velocità del piombo desrarra de i dieci mila gradi uno , mà all 
Ebano detrae dei dieci mila dieci: cheè quanto è dire, che diuifa 
quella altezza, dalla quale fi partono tali Mobili,in dieci mila par- 
zi il-piombo arrinera în terra, restando in dietro l Ebano, dieci 
anzi pur none delle dette dieci mila parti. E che altro è questo, faluo 
che cadendo vna palla di piombo da vna torre alta dugento braccia 
trouar, che ella anticiperàvna d° Ebano di manco di quattro dita? 
Pefa l' Ebano mille voltepiù dell’aria, mà quella vefcica così gon- 
fa pefa folamente quattro volte tanto ; l'aria dunque dalla intrin- 
feca e naturale velocità dell Ebano detrae de mille gradi vno, mà 
| a quella, 


x 


‘DEETGA BIELED4A 27 
aquella, che pur della veftica affolutamente farebbe fata liftella, 
l'aria ne toglie delle quattro parti vna : allora dunque che la palla 
d° Ebanocadendo dalla torre giugnerà in terrazla vefcica ne haue- 
va paffati i trò quarti folamente. IL piombo è più arane dell acqua 
dodici volte, mà l'anorio il doppio folamente: l'acqua dunque alle 
affolute velocità loro sche farebbero eguali, toglie al piombo la duo- 
decima parte, mà all’ anorio la metà: nell acqua adunque quando il 
piombo harà feefo vadici braccia, l’anorio ne baràfcefe fei.E difcor- 
rendo con tal’ regola creda che troueremo l'efperienze molto più 
aggiuitatamente rifponder a cotalcompato, che è quello d' Arifta- 
tele. Con fimil progre(fo troueremo la proporZione tra le velocità 
del medefimo Mobile in diuerfî mezzi fluidi, paraconando non le 
diuerfe refiffenze de i mexzi,maconfiderando gli ecce(]! di grauità 
del Mobilefopra le grauità deimezzi; ver. gr. lo ffragno è mille» 
volte più graue dell’aria , è dicci più dell'acqua; adunque disifa la 
velocità affoluta dello fagnoin mille gradi, nell'aria, che glie ne 
detrae la millefima parte, fi monerà con gradi novecento nonanta 
noue, ma nell’ acquarcommonecento (olamente , effendo che l’acqua 
gli detrae folo la decima parte della fua grauità ; e l’aria la millefi- 
ma. Poitovafolido poco pit grane dell'acqua, qual farebbe, v.gr. 
il legno dirouere, vnapalla del quale pefando, diremo, mille dram- 
mey altrettanta acqua ne pefaffe noue cen cinquanta , mà tanta 
ariane pefa(fe due è mapifefto che pofto che la ‘velocità fia affolu- 
tafu(fedi mille gradi, in ariareSterebbe di noue cea nouant' otto, 
mà in acqua folamente cinquantasattefo che Pacqua de i mille gra- 
di digranità glie ne toglie none cen cinquanta, e glie ne lafcia fola- 
mente cinquanta; tal folido dunque fi mouerebbe quali venti vol: 
sepit velocemente in ariachein acqua : fi come l'eccelfo dellagra- 
nità fua fopra quella dell'acqua è la vigefima parte della (ua pro: 
pria. E qui voglio che confideriamo che non potendo muanerfiie 
giunell' acquafe non materie più grani in peziedi lei; e per con- 

feguenza per wsolte centinaia di volte più eraui dell’aria, nel ri- 
cercare qual fia la proportione delle velocità loro im aria, e in 

i E 3 ACQUA, 


78 DIriALodòo ‘Primo 

acqua, poffîiamo fenza notabile errore far conto , che l’aria non de- 
tragga cofa di momento dalla affoluta grauità, in confezuenza 
dall affolata velocità di talimaterie ; onde [peditamente trouato 
l’ecceffo della granità loro fopra la granità dell’acqua , diremo la 
| velocità loro per aria alla velocità loro per acqua hauer la medefima 
proporZione sche la loro totale grauita all ecceffo di queffa fopra la 
granità dell'acqua. Per efempio vna palla d' auorio pefa venti 
once , altrettanta acqua pefa once diciafette ; adunque la velocità 
dell’ anorio inaria alla fa velocità în acquaè proffimamente come 
venti a tre. Mai CP 

Sagr. Grandi(fimo acquiflo hòfattoinvna materia per feffef 
facuriofa, e nella quale, mafenza profitto, hò moltevolte affatica- 
tala mente; nè mancherebbe altro per poter anche praticare que. 

fleJpecolaZioni, fe noniltronar modo di poter venire in ‘cognizio- 
ne di quantafialagranità dell'ariarifperto all'acqua; & tn confe- 
quenza all altre materie grani. 
 “Simp. ©Ma quando fi tronaffe , che l'aria în vece di gravità 
haue[fe leggerezza, che fi dourebbe dire de gli bauti difcorfi'per al- 
tro molto ingegnofi ? VI ; ian 19 

Salu. Conuerrebbe dire, che fuffero ffati veramente aerei, leg- 
gieri,e vani. Mà vorrete voi dubitare »fe l'aria fia grane, men» 
tre haueteil Teftochiaro d° Ariftotele , chel'afferma,; dicendo che 
rutti gli elementi hanno grauità, anco l'aria ffeffa ; fegno di che 
( fogginene egli ) ne è , che D'Otro gonfiato pefa più che fgon- 

Aso. 

Simp. Che l’Otro,, ò pallone gonfiato peft più, crederei io che 
procede(fe non da granità , che fia nell' arta, ma ne î molti vapori 
grofff tra c/fa mefcolati in queste nostre regioni balle; mercè deò 
i quali direîioche crefce la granita dell Otrò. I 

Salu. Now vorreiche lo diceSte voi, emolto meno che lofaceffe 
dire ad Arijtotele, perche parlando egli de gli elementi ; e volendo» 
mi perfuadere, che l'elemento dell'aria è grane, facendomelo ve- 
der con le/perienza ; fenel venire alla proua et mi dicelfe: Piglia 

VA 


0 Hope! Gerrizo, dl 9 
on’ Otro se empilo di vapori groffi, Sofferva che il fuo pefo créfce- 
rà;iogli direi che più ancora peferebbe chi lempielfe di femola; 
mà foggingnerei dopo che tali efperienze prouano, chele female, & 
i vapori groffi fon erani: mà quanto all'elemento dell’ arta,reffe- 
rei nel medefimo dubbio di prima. L’eperienza dunque di Arifto- 
rele è buona, ela propofizion vera. Manondirei gia così dicert’ 
altra ragione prefa pure a figno di vn tal Filofofo, del quale non 
mi fonuiene il nome, màsbche l'hòletta, il quale argomenta l’aria 
effer più grane , che leggiera, perche più facilmente porta i grani 
all'ingit, cheileggieri all'inso. 

Sagr. Bene per miafè. Adunque per questa ragione l’aria 
fara molto più grane dell'acqua, ansenga che tuttii grani fon por- 
tati più facilmente ingiù per aria, cheper acqua setuttii leggieri 
piragenolmente in questa che in quella: anzi infinite materie fal- 
gono per acqua, che per aria calano è baffo. Mà fia la granità dell 
Otro S. Simp. ò pert vapori groffî, è perl'aria pura, questo niente 
oita al propofito nostro, che cerchiamo quelche accade è Mobili, che 
fimuononoin questa noîtiaregione vaporofa. Però ritornando è 
quello che piumi preme:vorrei per intera, Saffoluta inftruzzio- 
ne della prefente materia, non folo restare aficurato, che l'aria fia 
(cometotengo per fermo ) grane, ma vorrei, fe è pofibile , faper 
quanta fia la fua granità. Però S. Salu. fe hauete da fodisfarmi in 
questo ancora , vi prego a farmenefanore. 
© Salu. Chemnell ariarifecga cranità pofitina, e non altrimen- 
te, come alcuni hanno creduto, leggerezza, la quale forfe in veru- 
na materia non fi ritrova, affat concludente argomento ce ne porge 
l'efperienza delpallone gonfiato posta da Aristotele perche fe qua- 
lità di affoluta e pofittua leegerezzia fuffe nell'aria, multiplicata, 
ecompreffa l'aria crefcerebbe la leggerezza; &n confeguenza la 
propenfione di andare în sù : mà l'efperienza mostra loppofito. 
Quanto all'altra domanda,cheè delmodo d inuestigare la fua gra- 
nità,iol'hò praticatoin cotal maniera. Hò prefo vw’ ffafeo di vetro 
affai capace, e col collo ffrozzato, al quale hò applicato vn ditale di 
pia: cuoio 


$o Diaro:co Primo 
cuoio legato bene ffretto nella ffrozzatura del fiafco » hauendo in 
capo aldetto ditaleinferta, € faldamente fermata vw animella da 
pallone , per la quale con vno fchizzatoio hò per forZa fatto paffar 
nel fiafco molta quantità d'aria, della quale, perche patifce d'effer 
affai(fimo condenfata,fe ne può cacciare due, e tre altri ffafchi oltre 
è quella che naturalmente vi capifce. In vna efatti(fima bilancia 
bò io poi pefato molto precifamente tal’ fiafco con l’aria dentroui 
i aggiuitando ilpefocon minuta arena. Aperta poi l'ant- 
mella e dato l'efito all'aria violentemente nelvafo contenuta, e ri- 
melfolo in bilancia, trousandola notabilmente alleggerito,fono an- 
dato detraendo del contrappefo tant arena, faluandola da parte, 
che la bilancia reSti in equilibrio col refiduo contrappefo, cioè col 
Fafeo. E quì non è dubbio, chel pefo della rena faluata è quello 
dell aria,cheforzatamente fò meffa nelfiafco; eche ultimamente 
n'è vfcita. Màtale e[perienZa fin qui nom mi afficura d'altro fe non 
che l'aria contenuta violentemente nel vafo, pesò quanto la faluata 
arena,mà quanto refolutamente, e determinatamente pefi l'aria ri- 
fpetto all'acqua, ò ad altra materia graue, non per ancora soio, mè 
poffo fapere, fe io non mifuro la quantita di quell'aria compreffa: & 
è queSta inuestigazione bifogna trouar regola, nella quale hò tro- 
nato di potere in due maniere procedere : luna delle quali è di pi- 
gliar vm’ altro fimil fiafco pur come'l primo flrozzato, alla ffroz- 
zatura del quale fia ffrettamente legato va’ altro ditale che dall 
altra fua teîta abbracci l’animella dell altro, e intorno aquella con 
faldiffimo nodo fia legato. Questo fecondo ffafco conuien che nel 
fondo fia forato,in modo che per tal foro fi poffa mettere vnoftile> 
‘diferro ,conilquale fi pofa, quando vorremo , aprir la detta ani- 
mella per dar l'efito alla fonerchia aria dell'altro vafo pefata ch'ella 
fia: mà deue questo fecondo fiafco effer pieno d'acqua. Apparechia- 
soil tutto nella maniera detta, & aprendo com lo flile ’animella, 
Paria vfcendo con impeto, e paffandonelvafo dell acqua,la cacce- 
rà fuora peril foro delfondo; &è manifesto la quantità dell' ac- 
gqua,che în tal guifa verrà cacciata, effer eguale alla mole, e quan, 
| tità 


} 


| DIEIL'.GALTLTLE:0, 8I 
vita d'arsa,che dall'altro vafo fara vfcita;faluata diquetale acqua, 
etornato Apefarcil vafo alleggerito dell aria compreffa (il quale 

Suppongo che fuffe pefato anche prima con detta aria sforZata ) e 
detratto al modo già dichiarato l'arenafuperflna, è manifesto que- 
Staeffere il giusto pefo ditanta ariain mole, quantaè lamole dell 
acqua fcacciata, cfaluata; la quale peferemo,e vedremo quante vol. 
re ilpefo fuo conterà il pefo della ferbata arena; e (enza errore po- 
tremo affermar tante volteeffer piv grane l'acqua dell aria,la qua- 
le non fara dieci volte altrimenti comepar che ffimaffe Ariftetele, 
ma ben circa quattrocento , cometale eperienza ne mostra. 

L’altro modo è più [peditiuo, e puojfi fare con va vafo folo, cioè, 
col primo accomodato nelmodo detto,nel quale non voglio,che met- 
stiamo altra aria oltre a quella, che naturalmente vi fi ritrona: mà 
voglio che vi cacciamo dell’ acqua fenza lafciare vfcir punto di 
arta, la quale donendo cedere alla foprauuenente acqua è forZa che 
fi comprima:(pintani dunque più acqua che fîa poffibile, che pure 
Senza molta violenza vife ne potrà mettere i trè quarti della te- 
nuta del fiafco, mettafisù la bilancia , e diligenti(fimamente fi pefi, 
ilchefatto tenendo il vafo col collo însù , ftapra l'animella dando 
l'ofcita all'aria, della quale nefcapperà fuora giuftamente quanta 
è l’acqua contenuta nelfiafco. Vfcita chefial’aria fi torni d metter 
il vafoin bilancia, il qualeperla partita dell’ aria fi trouera alleg- 
gerito,edetratto dal contrappefo il pefo fuperffuo, da ejjo haremo 
la gravita di tant aria, quanta è l'acqua del fafco. 

Simp. Gli artifizij ritrowati da voi non fi può dire che non fia- 
no fottili, emolto ingegnofi, mà mentre mi pare; che inapparenza 
diano intera fodisfazzione all’ intelletto, mi metton per vn’ altro 
verfoin confufione;imperò che effendo indubitabilmente vero, che 
gli elementi nelle proprie regioni non fono nè leggieri,nè graui n08 
poffo intender come, e done quella porzione d'aria, che parue pe- 
Salfi, gr. quattro dramme di rena, debba poi realmente hauer tal 


> granità nell'aria, nella quale ben laretiene la vena, che lacontrap- 


pesò ; e però mi pare che P'eperienza doueffe e/fer praticata non nell 
| L elemento 


8a | DrALoco Primo 
elemento del? aria ,ma in vamezzo done l'aria Pella posteffe efer- 
citare il (uo talento del pefo, fe ella veramente ne po(fiede. 

salu. Acuta certo è l'oppofizione del S. Simp.e però è neceffa- 
rio 0 che ella fia infolubile, ò.che la foluzionefia mon men Sottile». 
Che quell aria, la quale compreffa mostrò pefare quantoguellare- 
na, posta in libertà nel fuo elemento, non ftapiu per pefare, màff 
ben larena,è cofachiarifima; e però perfar tale eperienza comue- 
nina eleggere vin luogo, e vn mezzo, douel'aria non men chela 
rena posteffe grauitare; perche comè più volte fi è detto sil mezzo 
detrae dal pefo a'ogni materia, che vi simmerge , tanto quant'è 
il pefo d’altrettanta parte dell’ ifte(fò mezzo, quant è la mole im- 
merfa;fi che l’aria all'aria lena tutta la grauità : l'operazione» 
dunque acciò fu(fe fatta efattamente, conuerrebbe farla nel Facuo, 
done ogni graue eferciterebbe ilfuo momento fenza diminuzione, 
alcuna. Quando dunque S. Simp. noi pefaffimo vna porzione; 
d'aria nel Vacuo, reStereSte allora fincerato,e a ficurato del fatto ? 

Simp. Veramente fi; ma quesito è va defiderare , ò richieder 
l'impoffibile. } 

Salu. E però grandi[fimo conuerrà che fia l'obbligo, che mi 
dourete, qual volta per amor vostro io effettui vn° impo[fibile: mà 
to non voglio venderni quel che già vi hò donato : perche di già 
nell'addotta e[perienZa pefiamo noi laria nel Vacuo, e non nell 
aria, din altro mezzo pieno. Chealla mole S. Simp. che nelmezzo 
fluido s'immerge, venga dall isteffo mezzo detratto della granita, 
cio proniene, perche et refiste all effer° aperto, difcacciato, e final- 
mente follenato ; fegno di che ne da la prontezza fua nel ricorrer 
fubito a riempier lo [pazio,che l'immerfa mole in lui OCCUpana,Qua- 
lunque voltae fe neparta: che quando di tale immerfione ci nulla 
fentiffemiente opererebbeegli contro di quella. Hora ditemi, men- 
tre che voi hanete inariailfiafco di già pieno della medefîma aria 
naturalmente contenutani, qual dinifione, fcacciamento , è infom- 
ma quel mutazione ricene l'aria eSterna ambiente dalla feconda 
aria,che nuouamente S'infonde con forza nelvafo è Forfe s'ingran- 

| difce 


® 


D'EVTS GRETLEO, 83 
difce il fiafcosonde l'ambiente debba maggiormente vitirarfi per ce- 
dergliluogo? certonò; e però poffiam dire, che lafeconda aria non 

fiimmerge nell ambiente non vi occupando ella pazio: mà è come 
Sefi metteffe nel Vacuo ; anZi purvi fi mette ella realmentee fi tra- 
ponenetvacni non ben ripieni dalla prima aria non condenfata. 
E veramente non sò conofcere differenza niffanatrà due coStitu- 
zioni d'ambito , e ambiente, mentre in questa l'ambiente niente 
reme l'ambito in quella ambito punto non [pinge contr all 
ambiente : etali fono la locaZione di qualche materia nel Vacuo ; € 
lafeconda aria compre(fa nel fiafco. 1l pefo dunque che fi trouain 
ral'aria conderfata, è quello che ella harebbe liberamente fparfa 
nelVacuo. Ben è vero che | pefodella rena, che lacontrappesò, co- 
me quellache era nell'aria libera, nel vacuo farebbe ffato vn poco 
più del giusto ; e però comuien dire, che l’aria pefata fia veramente 
alquanto men urane dellarena,che la contrappesò, cioè, tanto quan- 
to peferebbe altrettanta aria nel Vacuo. | 


Simp. Par mi pareua, che nell'addotte e[perienze vi fuffe qual- 


che cofa da defiderare ; mA ora mi quietointeramente. 


Salu. Le cofe da me fin qui prodotte , & in particolare questa, 
che la differenza di grauità ben che grandi(fima non habbia parte 
veruna nel dinerfificare le velocità dei Mobili, fe che per quanto 
da quella depende , tutti fi monerebbero con egual celerità è tanto 
muoua,e nella prima apprenfione remota dal verifimile, che quando 
mon fi hane(]i modo di dilucidarla, e renderlapiù chiara che’l Sole, 
meglio farebbe il tacerla;che’IpronunzZiarla ; però gia che me la fo- 
no lafciata fcappar di bocca, convien chio non laféi indietro e/pe- 
rienZa, ò ragione , che poffa corroborarla. 4 

Sagr. Non questa fola, ma molte altre infieme dalle vostre 
propofizioni fon così remore dalle‘opinioni , e dottrine commune- 
mente riceuute, che [pargendofi tn publico vi conciterebber nu- 
mero grande di contradittori : e[fendo che l'innata condizione de 
gli buomini non vede con buon'occhio , che altri nel loro efercizio 

feuopra verità, 6 falfità non (coperte da loro; ecol dar titolo di in- 
».i E°2 monatori 
i 


» 


d4 Diatroò so !Pr:r mo 
nonatori di dottrine poco grato agliorecchi di molti , s'ingegnano 
di tagliar quei nodi, che non poffonofciorre; e con mine futterra- 


nce di[fipar quelli edifizij, che fono ffati con gli ffrumenti confaeti 


da paZienti artefici costrutti: mà con e(fo noi lontani dafimili pre- 
enfioni l'efperienzie vostre, e le ragioni baîtanoà quietarci: tut- 
tanta quando babbiare altre più palpabili efperienze , e ragioni più 
efficaci le fentiremo molto volentieri. 

Salu. L'efperienZa fatta con due Mobili quanto più fi poffa dif- 
ferenti di pefo col fargli fcendere da vm altezza per offeruar fe la 
velocità loro fia eguale , patifce qualche difficoltà : imperò che fe; 
l'altezza farà grande il mezzo che dall impeto del cadente dene 
effer aperto, e lateralmente (Pinto di molto maggior pregiudizio 
fard al piccol momento del Mobile leggieri[fimo , che alla violenza 
delgrani(fimo, per lo che per lungo fpaZio il leggiero rimarrà in- 
dietro: e nell altezza piccola fî potrebbe dubitare fe veramente 
n0n vi fuffe differenza, ò pur fe ve nefuffe, mà inofferuabile. E però 
fono andato penfando di reiterar tante volte la fcefa da piccole al- 
sezze, & accumulare infieme tante di quelle minime differente 
di tempo, che pote(fero intercedere trà l'arrino al termine del gra- 
nesel'arriuo del leggiero, che così congiunte facefero vn tempo 
non folo offervabile, mà grandemente offeruabile. In oltre perpo- 
vermi preualer di moti quantofi poffa tardi , ne i quali manco lauo- 
ra la refistenZa del mezzo in alterar l'effetto sche depende dalla 
femplice gravità , fono andato penfando di fare fenderei Mobili fo- 
pravn piano decline non molto elenato fopra | ‘oriZontale, che fopra 
questo non meno che nel perpendicolo potrà fcorgerfi quello che 
facciano i grani differenti di pefa; e paffando più auanti kò anco vo» 
luto liberarmi da qualche impedimento, che poteffe nafcer dal con- 
satto di effi Mobili fu’! detto piano decline, e finalmente hò prefo 
due palle una di piombo , Suna di fughero, quella ben più di cento 


volte più grane di questa, e ciafchedunadi loro bò attaccata) due 


Sottili paghetti eguali lunghi quattro, ò cinque braccia legati ad 


alto : allontanata poi l’una,e altra palla dallo tato perpendicolare 
gli 


f 


/ 


DEL! Garireo. 85 
gli hò dato Pandare nell'ifteffo momento, & effe fcendendo per le 
circonferenZe di cerchi defcritti dagli (paghi eguali lorfemidia-. 
metri, paffate oltre al perpendicolo; fon pos per le medefime ftrade 
ritovmate indietro, e reiterando ben cento volte per lor medefime 
leandate, e letornate, hanno fenfatamente mostrato 3 come la gra- 
ue và talmente fotto il tempo della leggiera, chenè in ben cento 
vibraZioni , nè in mille anticipa il tempo d’un minimo momento; 
mà camminano con paffo eguali(fimo. Scorgefi anco l'operaZione 
del mezzo , [quale arrecando qualche impedimento al moto, affai 
più diminuifce le vibrazioni del fughero, che quelle delpiombo; 

«manon però chele rendapiù, è men frequenti, anzi quando gli 
archi paffati dal fughero non fuffer più che di cinque, o fei gradi se 
quei del piombo cinquanta,dfe(fanta fon’ eglin paffatifotto imedeft- 
1 tempi, | 

Simp. Sequeito è, come dunque nonfaràla velocità del piom- 
bo maggiore della velocità delfughero? facendo quello feffanta gra- 
di di viaggio neltempo che questo ne paffa appena fei?. ©. 

Salu. Md che direite S. Simp. quando amendue fpediffero nell 
isteffo tempo ilor’ viaggi, mentre il fughero allontanato dal per- 
pendicolo trentagradi baue[fe è paffar l'arco di feffanta ,e°l piombo 
fargato dal medefimo punto di mezzo due foli gradi fcorreffe l'arco. 
di quattro? mom farebbe allora altrettanto più veloce il fughero ? 
e pur L'efperienza mostra ciò auncnires però notate. Slargatoil 
pendolo del piombo , v. gr. cinquanta gradi dal perpendicolo ; e di 
lì lafciato in liberta (corre se pa(fando oltre al perpendicolo quafi al 
tri cinquanta defcriue l'arco di quafi cento gradi; e ritornando per 
fefe[foindietro deferine un’ altro paco minorearco, e continuando 
lefue vibrazioni dopo gran numero di quelle fi reduce finalmente 
alla quiete: Ciafchedunadi tali vibrazioni fifa fotto tempi eguali 
tanto quella di nouanta gradi , quanto quella di cinquanta, ò di 
venti, di dieci, diquattro: fi cheîn confequenza la velocità del 
Mobile vien fempre languendo , poiche fotto tempi eguali và paf- 
fando fucce(fimamente archi fempre minori, e minori. Vnfimile, 

L 3 anzi 


pe Dnarmoico) Pirrrmo 
anti l'iStefo effetto fa il fughero pendente davn filo altrettanto 
Inngosfaluo che in minor numero di vibraZioni fi conduce allaquie» 
te, comemenvarto mediante lafua leggerezza è fuperar l'ostacolo 
del arta : contatto cid tuttele vibrazioni grandi,e piccole fi fan» 
n0 fotto tempiegnalitrà di loro, & eguali ancora di tempi delle vi- 
brazioni del piombo. Ondeè vero ,chefè mentre il piombo paffa 
vn'arco di cinquanta gradi, il fughero ne paffa vno di dieci, il 
fachero allora è più tardo del piombo; mi accaderà ancora all''in* 
controche’l fughero paffî l'arco di cinquanta, quando il piomba 
paff quel di dieci sò di fei; ecostin dinerfitempi kor farà più velo: 
cellpiombo , & hora il faghero: mà fe gli ffe[fi Btobili pafferanno 
— umcorafotto i medefimi rempi eguali, archi eguali, benficuramenz 
ve fe potrà dire allora effere le velocità loro eguali. nn 

Simp. Mi pare e non mi pare, che questo difcorfo fia conclu. 
dente, e mi fento nella mente una talqualconfufione , che mi nafce 
dal muonerfiel'umo e altro Mobile or veloce sor tardo, & or tar- 
diffimosche nonmilafcia ridurreinchiaro, come vero fia ; che leo 
velocita loro fianfempre eguali. 

Sagr. Concedamiingrazia S.Salu:ch’io dica due parole. E di- 
temi S. Simp. fevoi ammettete, che dir ft poffa con afoluta verità 
le velocità del fughero, e delpiombo effere eguali, ogni volta che 
partendoft'amendue nell’ ifteffo momento dalla quiere, e monendofi 
per le medefime inclinazioni paffa(ferofemprepazijezualiin tem 
pieguali? | 

Simp. In queStofipuò dubitare, nè fe gli può contradire, 

Sagr. tAdccadeora ne i pendoli , che ciafchedun di loro paffi or 
feffanta gradi, or cinquanta, or trenta; or dieci; or otto, quattro; 
due se quando amendue paffano Parco di (effanta gradi; lopaffano 
nell’isteffo tempo: nell'arco di cinquanta metton l'iîteffo tempo 
l'umoche l'altro Mobile : così nell'arco ditrenta, di dieci se degli 
altris eperò fi conclude che la velocità del piombo nell’ arco difef 
fanta gradi è eguale alla velocità delfuehbero nell’arco medefimo di 
Seffanta: e chele velocità nell arco di cinquanta fon pur tra loro 

| CA eguali, 


prete Gase wEror CI uu 
eguali, ecosì ne gli altri. Md noto fidice già che da velocità: che fi 
efercità mell' arco di feffanta fia eguale alla velocità, che fiefercita 
nell’ arcodi cinquanta, nè questa à quelladelli arca di trenta. Mi 
fonfempre minori le velocità ne gli archi minori ibchefa raccoglie 
dal veder soi:fenfatamente il medefimo Mobile\ metter tanto: tem» 
po nel paffar l'arco grandede i fefanta gradi, quanto nel paffare il 
minor di cinquanta, è°l minimo di dieci, & im fommanell e[ferpaf- 
fati tutti fempre fottotempi eguali. E vero dunque che bea vanno 
è’lpiombo, è lfucheroritardandoil moto fecondo la diminuzione 
de gli archi, manon però alteranola concardia loro nel mantener 
l'egualità della velocitaintuttii medefimi archi da loro paffati. Hò 
voluto dir questo più per fentire , fe hò bem capito:il concetto del 
S. Salu.che per bifogno ch'io credeffî che haue(fe il S. Simp. di più 
chiara efplicazione di quelladel 8. Salu.che è ycomein tutte lefue 
cofe, lucidi[fima, e taleche, fciogliendo egli il più delle volte gue- 
Stioni non foloin apparenza ofeure, marepugnanti alla natura; & 
al vero, convagioni, è ofervazioni sdbefperienze triti(fime, e fa- 
miliari ad'ogw vno hà( came da dinerfibv intefo ) dato occafiame è 
ral'vnode i profeffori piitimati di far minor conto delle fue no: 
unita, tenendole comeà vile perdependere da troppo. baffi,e popolari 
fondamenti, quafi che la piùammirabile; e più da ffimarfi condi- 
zione delle (cienze dimoffratine, non fialofcaturire, e pullulare da 
principîi noti(fimi intefî, e conceduti datutti. Mà feguitiama 
pur noi d'andarci pafcendo di questi cibi leggieris e posto che il 
S.Simp. fiarestato appagato nell'intender, ammettere; come 
l’interna granita de i dtuerfiMobili non habbia parte alcuna nel di 
uerfificar le velocità loro, fichetutti per quanto da quella depende,, 
fi mouerebber con l'isteffe velocitadi; diteci.S. Salu: in quello che 
voî riponete le fenfate, & apparenti difegualità di moto; e rifpon- 
dete a quell’ initanza, che opponeilS.Simp. ech'io parimente con- 
fermo, dico del vederfi non folamente unapalla d'artiglieria muo- 
uerfi più velocemente d'una migliaroladi piombo, che poca farà la 
differenza di velocitarifpetto è quella, chev'opponzoiv di gni 
ell 


\ 


88 D rcain o eo? Pir'rnim o 
dell iSteffa materia, de i quali alcuni de i maggiori fcenderanno in 
meno d'una battuta di polfo in vn mezzo quello fpaZio,che altri mi- 
nori nonlopafferano invn'ora,nè in quattro,nè tn ventisqualifone 
le pietre;e laminutarena,e maffime quella fottili(fima, che intorbi= 
da acqua, nel qual mezzioin molte ore non fcende per due braccia, 
che pietruzze nè molto grandi paffanoin vna battuta di polfo. 
Salu. Quelche opertil mezzo nelritardar più i Mobili, fecon- 
do che trà di loro fon in fpeziemen grani, gia fi è dichiarato, mo- 
firando ciò accadere'dalla futtrazziione dipefo. Màcome ilme- 
defimo mezzo poffa com fi gran differenza fcemar la velocità nei 
Uobili differenti folo in grandezza, ancor che fiano della medefi= 
ma materia, e dell’ istelfa feura, ricerca per fuadichiarazione» 
difcorfo più fottile di quello, che baita per intender, come la figura 
del Mobile piw dilatata, è’! moto del mezzo che fia fatto contro al 
Mobile, ritarda la velocità diquello. Io delprefente problema ri- 
duco la cagione alla fcabrofità, e porofità, che comunemente;e per lo 
più neceffariamente fi ritroua nelle fuperficie de i corpi folidi, le 
quali fcabrofità nel moto di effi vanno vrtando nell' aria, daltro 
mezzo ambiente; di che fegno euidente ce ne porge il fentir noi 
ronZar° i corpi ancor che quanto più ff poffarotondati, mentre velo» 
ci(ftmamente fcorrono per aria, e nom folo ronzare, mà fibilare, e 
Fi[chiar fi fentono, fe qualche più notabilcanità,ò prominenza farà 
ine(fi. Vedefi anco nelgirar foprà’l torno ogni folide rotondo far? 
vn poco di vento. Mache più? nonfentiam noi notabil ronZio, e 
in tuono molto acuto farfi dalla trottola, mentre per terra con fom- 
ma celerità và girando? l’acutezza del qual fibila fi vàingranen- 
do fecondo che la velocità della vertigine và di grado in grado 
languendo: argomento parimente nece(fario degl’ intoppi nell aria 
delle fcabrofita ben che minime delle fuperficie loro. Queste nonfi 
può dubitare,che nellofcender’î Mobili,foffregandoficon ambiente 
fluido apporteranno ritardamento alla velocità, e tanto maggiore; 
quanto la fuperficie farà più grande, quale è quella dei folidi minori 
paragonati a i maggiori. yi fata 
Simp, 


| 


DBL GALITDEO.S 89 

Simp, Fermateingrazia, perche qui comincio è confonder- 
mi: imperò che fe bene tointendo,&ammetto,che la confricazione 
delmezzo con lafuperficie del Mobileritardiilmoto,e che piùlo ri- 
tardi, doue ceteris paribus la fuperficie fia maggiore,no capifco però 
congqualfondamento voi chiamiate maggiore lafuperficie de i folidi 
minori: © oltre a ciò fe,come voi affermate, la maggior fuperficie 
deue arrecar maggior ritardamento ; ifolidi maggiori deuriano ef 
fer più tardi , ilche nonè : ma quefta inffanza facilmente fi toglie 
con dire, chefe bene il maggiore hà maggior fuperficie, hè anco 


| maggior gravita , controla quale l'impedimento della ma ggior fu- 


perficie mon ha è prenalere all'impedimento della faperficie minore 
contro alla minor granita, fe chela velocità del falido maggiore ne 
dinenga minore. E però non veggd ragione, per la quale ft debba al- 
rerare Degualità delle velocità , mentre che quanto fe diminuifce la 
gravità mouente, altrettanto fi diminui celafacolta della fuperficie 
ritardante. 

Salu. Rifoluerò conciuntamentetutto quelloche opponete. Per 
tanto voi S. Simp. (enza contronerfia ammettete, ché quando di 
due Mobili eguali della ffeffa materia, e "fimili di figura (i qualiin. 
dubitabilmente fi mouerebber egualmente veloci Jall' vno di loro,fî 
diminui(fe tanto la gravità, quantola fuperficie (ritenendo però la 
Similitudine della figura) non perciò fi fcemerebbe la velocità nel 
rimpiccolito. | 

Simp. Veramente parmi che così dourebbe Seguire, ffando però 
nella noffra dottrina,che vuol, che la maggior,0 minor granità now 


| habbia azzione nell’accelerare,dritardar il moto. 


Salu. E queflo confermoio: e vi ammetto anco?) vofro detto, 
dal qual mi par che inconfequenza fi ritragga , che quandolagra- 
vità fi diminuiffe più che la fuperficie,nel Mobile in tal maniera di- 
minuitofi introdurrebbe qualche ritardamento di moto,e maggio» 
reemaggiore , quanto è proporzione maggior fauffe la diminuzion 
del pefo , che la diminuzion della fuperfîcie. 

Simp. Zaciononbòio repugnanza veruna. 
Mo Salu, 


90 Dis 0IGAORI PIRAM 
Salu. Hoy fappiate S. Simp. , che non fi può nei folidi diminuir 
tanto la fnperficie quanto l pefo mantenendo la fimilitudine delle 
figure. Imperdche efendo manifefto,che neldiminuir va’ folido 
granetanto fcemailfuo pefo, quanto la mole, ogni volta che la mole 
veniffe fempre diminuita più che la fuperficie (nel confervarfi 
ma(fime la fomilitudine di figura) la gravità ancora piùche lafu- 
perficie verrebbe diminuita. Ma la Geometria e infegna,che molto 
maggior proporZione ètra la mole, ela mole nei folidi fimili, che 
trale lorofuperficie.Ilche per voffra maggior intelligenza vi efpli- 
cherdin qualche cafo particolare. Però figurateni per efempio va 
no Dado,ve lato del quale fiasv. gr. lungo due dita.fi che vnq delle fie 
facciefarà quattro dita quadre, e tutte fei,cioè,tutta la fua fuperfi=. 
cie venti quattro dita quadre. Intendete poi il medefimo Dado 
effer contrè tagli fegato in otto piccoli Dadi, illato di ciafeun de 
quali farà va ditose vna fna faccia va dito quadrose tutta la fuafa- 
perficie fei dita quadre, delle quali l’intero Dado ne contenena ven- 
ti quattro infuperficie. Or vedete come la fuperficie del piccol Dado 
è laquartaparte della fuperficie del grande (chetantoè fei di ventò 
quattro) va l'ifteffo Dado folidoè folamente l'ottaua ; moltopit 
dunque cala la mole,& in confequenza il pefo,che la fuperficie. E fe 
voi fuddividerete il piccol Dado in altriotto,haremo per l'intera 
faperficie d'un diqueffi vn dito e mezzo quadro,che è la fedicefima 
parte della fuperficie del primo Dado; mà la fusa mole è folamente la 
feffantaquattrefima. Vedete per tanto,come in queffe fole due divi- 
Sioni le moli fcemano quattro volte piùsche le loro fuperficie, e fe not 
andremo feguitando lafuddivifione fino che fi riduca il primo folido 
invna minutapoluere, troveremo la granità de i minimi atomi di 
minuita centinaia, e centinaia di volte più che le loro fuperficie. E 
questo che vi ho efemplificato ne i Cubi,accade în tutti i fokdi fimi- 
li,le moli de i quali fono in fefquialtera proporZione delle Lr fior 
cie. Vedete dunque con quanto maggior proporZione crefce l’impe- 
dimento del contatto della fuperficie del Mobile col mezZo ne è Mo- 
bili piccoli,che ne i maggiori sefe noi aggiugneremo chelefeabrofirà | 
0 


peL GALILEO. 9I 
nelle fuperficie piccoliffime delle polueri fottili non fon forfe minori 
di quelle delle fuperficie de i folidi maggiori,che fiano con diligenza 
puliti, guardate quanto bifognera chel mezzofia fluido, e privo 
onninamente di refiffenza all’ effer® aperto per doner cedere tl paffo 
acosì debilvirta. E intantonotate S. Simp.ch'io non equinocai, 
quando poco fà diffi la fuperficie de folidi minorieffer più grande in 
comparazione di quella de i maggiori. i , 

Simp. Joresto interamente appagato ; e micredano certo, che 
fe io haueffî aricominciare î miei ffudii , vorrei feguire il configlio 
di Platone se cominciarmi dalle Matematiche, le quali VEgGgo che 

procedono molto fcrupolofamente, ne vogliono ammetter per ficuro 
fuor che quello,che concludentemente dimoffrano. 

Sagr. Hò hauto guffo grande di questo difcorfo, mà prima che 
pi (famo più ananti, hareicaro di reStar capace d'un termine, che 
mi giunfe nuono , quando pur’ ora dicestesche i folidifimili fon trà 
di loroîn fefquialtera proporZione delle lor fuperficie, perche hò ben 
veduto,e intefola propofizione con la fua dimoffrazione,nella quale 
fi prona le fuperficie de? folidi fimili effer' în duplicata proporzione 
de i lor lati,e l’attra,che prouai medefimi folidi effer® in tripla pro- 
porzione de î medefimi lati, ma laproporzione dei folidicon le lor 
fuperficie non mi founien ne anco d' hanerla fentita nominare. 

Salu. 77.5. medefimada perfefirifponde , e dichiara il dubbio. 
Imperò che quelloche è triplo d'una cofa della quale un altro è dop- 
pio,non vien’ egli adeffer fefquialtero di questo doppio? certo sì: Or 
fe le fuperficie fono in doppia proporzione delle linee, delle qualii 
folidi fono in proporzione tripla , non poffiam noi dire î folidi effere 
infefquialtera proporzion delle fuperficie? I 

Sagr. Hòintefo beniffimo. E fe bene alcunt altri particolari at- 
tenenti alla materia, dicuifi tratta, mi resterebbero da domanda- 
ve,tuttavia quandoce n° anda(fimo così di digre(fione in digreffione 
tardi verremo alle quiftioni principalmente intefesche apparten- 
gono alle diuerfità de gli accidenti delle refiffenzie de i folidi all'effer 
fpezzati; e però quando cofî piaccia loro , potremo ritornare fu i 


primo filo che fe propofe da principio. M 2 Salu. 


92 DrALoco Primo 

Salu. 7. S. dice molto bene: màlecofe tante,e tanto varie, che 
fifono efaminate,ci han rubato tanto tempo,che poco ce n'ananzerà 
per quefto giorno da fpendere nell' altro nostro principal argomen- 
to,che è pieno di dimoffrazioni Geometriche da e[fercon atten Zione 
confiderate ‘onde ffimerei, che fuffe meglio differire il congreffo 4 
dimane.ft per questo che hò dettoscomeancora perche potrei portar 
meco alcuni fogli done hò per ordine notati i Teoremi, e Problemi, 
neiquali fi propongono , e dimostrano le diuerfe pa[fioni di tal'fog- 
getto, che forfe alla memoria colneceffario metodo non mifonuer- 
rebbero. 

Sagr. Jo molto bene mi accomodo à questo configlio se tanto più 
volentieri,quato che per finire la (efione odierna harò tempo difen- 
tir la dichiarazione d' alcuni dubbi, che mi reffauano nella mate- 
riachevltimamente trattanamo. Dei quali vnoè, fefideueffima- 
re, che l’impedimento del mezzo poffa e(fer baffante è por termine 
all accelerazione à corpi di materia cravi(fima grandi(fimi di mo- 
le,edi figura sferica; e dicosferica,per pigliar quella che è contenu 
tafotto la minimafiperficie, e però meno Soggetta alritardamento. 
Vw altrofara circa le vibrazioni deipendoli , e queffo hè più capi; 
Puno farafe tutte e grandi s e mediocri, e minime fi fanno vera- 
mente, e precifamente fotto tempieguali: & vn' altro qual fia la 
proporzione de i tempi de i Mobili appefi è fili difeguali de i tempi, 
dico, delle lor vibrazioni. 

Salu. Iquefiti fon belli,e ficome auniene ditutti i veri, dubito 
che trattando di qualfiffa di lorofitirerà dietro tante altre vere, e 
curiofe confeguenzesche non sd,fe l'ananzio di quefto giorno ci baffe= 
rà per difcuterle tutte. #A o 

Sagr. Selle faranno delfapore delle pa(fate,più grato mi fareb- 
be l'impiegarni tanti giorni, nonche tante ore,quante reffanofinoà 
notte: ecredo che il S. Simp. mon fi riftuccherà dò tali ragiona» 
menti. 

Simp. Sicuramente nò : e maffime quando fi trattano quiftioni 
naturali,intorno alle quali non fi leggono opinioni, è difcorfi d'altri 
Filofof. | Salu, 


DELLO MUDRE CO, VERA AE 

Salu. Vengo dunque alla prima,affermando fenza veruna du- 
bitazione, non effer sfera fi grande , ne di materia fî grane, che la 
renitenza del mezzo, ancor che tenuiffimo, non raffreni la fua ac - 
celerazione je che nella continuazion del moto non lo riduca all 
equabilità,di che poffiamoritrar molto chiaro argomento dall’efpe- 
rienza fteffa. Imperò che fe alcun Mobile cadente fuffe abile nella 
fuacontinuazion di moto adacquiffar qualfisoglia grado di velo- 
cità , niffuna velocità che da motore eSterno glifuffe conferita , po- 
trebbe effer cost grande, cheeglila recufa/fes e fe nepogliafemercè 
dell'impedimento del mezzo. E cost vna palla d° Artiglieria che 
fuffefcefaper aria, vg. quattro braccia, & baueffe per efempio ac- 
quistato dieci gradi di velocità , e che con questi entraffe nell' ac- 
qua, quando l'impedimento dell’ acqua nonfuffe potente è vietare 
alla palla va tale impetosellal'accrefcerebbe, è almeno lo continue- 
rebbe fino alfondo, il che non fi vede feguire, anzi l'acqua, benche 
non fuffe più che poche braccia profonda, l'impedifce, e debilita in 
modo, che leggieri(fima percoffa farà nelletto delfiume,ò del lago. 
E dunque manifefto che quella velocità della quale P acqua? hapo- 
tuta [pogliareinvn breuiffimo viasgio , non glie lo lafcerebbe gia- 
mai acquistare anco nella profondità di mille braccia. E perche 
permettergli’Iguadagnarfela in mille per lenargliela poi in quattro 
braccia? Mache più? non fi vede egli l’immenfo impeto della palla 
cacciata dall ifte(fa Artiglieria e(fer talmente rintuzzato dall in- 
serpofizione di pochi(fime braccia d'acqua, che feriza veruna offefa 
della nane appena fi conduce è percuoterla? L'aria ancora benche 
cedentiffima pur reprime la velocità del Mobile cadente ancor 
molto grauescome po(fiamocon fimili eferienzie comprendere;per-. 
chefe dalla cima d’unatorre molto alta tireremo vn° archibufata in 
giu,questa farà minor bottain terra,che fe feavicheremo barchibu- 
So alto dal piano folamente quattro; è fei braccia :fegno evidente 
che limpetascon che la palla vfcrdella canna fcaricata nella fommi- 
14 dellatorre,andò diminuendofi nello fender peraria ; adunque lo 
fender da qualunque grandi(fima altezza non basterà per farcli 
| M 3 acqui» 


94 DIiALoco Primo 

acquistare quell'impeto, del qualela refifenza dell'aria la priua, 
quando giain qualfinoglia modo glifia ffato conferito. La rovina 
parimente chefara in vnimuragliavn colpo d'una palla cacciata 
da una Colubrina dalla lontananza di venti braccia noncredo io 
che la faceffe venendo è perpendicolo da qualfinoglia altezza im 
menfa. Stimo per tanto efer termine all’ accelerazione di qualfiuo- 
glia Mobile naturale, che dallaquiese fi parta, cche l’impedimento 
del mezzo finalmente lo riduca all’ egualità, nella quale ben psi 

fempre ft mantenga. | 
Sagr, L'efpertenZe veramente mi par che fiano molto è propofi- 
tom ci è altro fe non che l'auuerfario potrebbefarfi forte col negar, 
che fi debbono verificar nelle moli erandiffime, e gravi(fime, e che 
vna palla d' Artiglieria venendo dal concano dalla Luna, 0anco 
dalla fupremaregion dell’ aria farebbe percoffa maggiore che vfeita 
dal Cannone. / 

Salu. Non è dubbio,che molte cofe fipo(fow' opporre, echenon 

suttefipoffono con eperienZe redarguire: tuttania in questa con- 
tradiZZione alcuna cofa par chefi poffa metter in confiderazione; 
cioè,che molto hà del verifimile,che*lgranecadente da vn° alteZZa 
acquifli tantod'impeto nell arrinar’ in terra,quanto fuffe baffante 
atirarlo a quell'alteZZa; come chiaramente fi vedeinvn pendolo 
affai grane; che flargato cinquanta,ò fefanta gradi dal perpendicolo 
guadagna quella velocità, e virtà che basta precifamente è Sofpi= 
guerlo ad altrettanta eleuaZione , trattone però quel poco che gli 
vientolto dall impedimento dell’aria. Per coftituir dunque la pal. 
ladell’ Artiglieria in tanta altezza, che baita(fe per l'acquisto di 
tanto tmpeto,quanto è quello che gli dà ilfuoco nell vfcir del Pez» 
Zo s dourebbe baStar' il tirarla în sù 4 perpendicolo con l'isteffa Ar- 
tiglieria, o[fernando poî fe nella ricaduta ella faceffe colpo eguale è 
quello della percoffa fatta da vicino nell'vfcire ; checredo vera- 
mente che non farebbe a granfegno tanto gagliardo. E però ftimo 
chelavelocita, che hà la palla vicino all'vfcita del Pezzo, farebbe 
di quelle, i he l'impedimento dell'aria non gli lafcerebbe confeguire 
già 


DELA CGIAMTEPRO > 
già mat,mentrecon moto maturalefcende(fe partendofi dalla quiete 
da qualfinoglia grand altezza. Vengo ora d gli altri quefiri atte- 
nenti ai pendoli, materia che a molti parrebbe affat arida e maffi- 
med ques Filofofi che fanno continuamente occupati nelle più pro- 
fonde quistioni dellecofe naturali: tuttavia non gli voglio difpre3- 
Zare inanimito dall’efempio d'Ariitotele medefimo, nelqualeio 


ammiro fopra tutte lecofeil non hauer® egli lafeiatofi può dir mate- 
ria alcuna degnata qualche modo di confiderazione,che e non hab- 


bia toccata: & ora da i quefiti di V. S. penfo che potrò dirni qual: 
che mio penfiero fopra alcuni problemi attenenti alla Mufica,ma- 
reria nobili(fima, della quale hanno fcritto tanti grand huomini, e 
l'iste(fo Arifforele:e circa di effa confidera molti problemi curicfi : 
talche feio ancora da così facili sefenfateefperienze trarrò ragioni 
di accidenti maranigliofi in materia dei fuoni, polfo perare,chei 
mici ragionamenti fiano per effer graditi da voi. | agi 
Sagr. Non folamente graditi, mà da mein particolare fomma: 
mente defiderati, come quello che fendomi diletraro di ratti egli 
ffrumenti mufici, & affai filofofaro intorno alle confonanze for 


Sempre reStato incapace ; e perple(fo onde aunenga, che più mi piac- 


ciase diletti queta che quella secche alcuna non folo non mi diletti, 


ma fommamente w° offenda sil problema poi trito delle due corde 
sefcall'unifono,che alftono dell'vaalaltra fi miona,e attualmen- 
serifuoni, mireitaancorairrefoluto: come anco non be» chiare le 
forme delle confonanze,&& altre particolarità. 

Salu. V'edremofeda questi noitri pendoli fî poffa cavare qual 
che fodisfaZione a tutte queste difficoltà. E quanto al primo dub» 
bio sche è feveramente se puntualifffimamente l'iffe(fo pendolo, fè 
tutte le fue vibraZioni maffime, mediocri, e minime foito tempi 
precifamente eguali: io mi rimetto è quello,cheintefi cià dal nostre 
Accademico sil quale dimoitra bene chel Mobile, che defcendefte 
per le corde futtefeà qualfinogliavarco,le pafferebibe neceffariamen- 
te tutte 10 tempi eguali tanto la futtefa fotto centottanta radi 
(cioè tutto il Diametro) quanto le luttefe ditento di fefanta, di 

| dieci, 


pt 


6 DIALoc0* Primo 

dieci,didue, di mezzo, e di quattro minuti : intendendo che tut- 
se vadano a terminar nell infimo punto toccante il piano oritonta= 
Le. Circa poi î defcendenti per gliarchi delle medefime corde eleva- 
sifopra l'orizonte, € che non fiano maggiori d'vna quarta, cioè, di 
novantagradi,mofira parimente l'efperienza paffarfi tutti in tem- 
pi eguali, ma però più brevi de i tempi de paffaggi per lecorde : ef- 
feto che intanto ha del maranigliofo in quanto nella prima ap- 
prenfione par che dourebbe feguire il contrario: Imperò che fendo 
comuni i termini del principio, e delfine del moto, & e(fendolali- 
neavettalabrevi(fima, che trà i medefimi termini fi comprende, 
par ragionevole che il motofatto per lei s° hane(fe è pedire nel più 
brenetempo,il che pei mon è; mà il tempo brevi(fimo, Sin confe- 
quenzail moto veloci(fimo è quello che fi fa per l'arco,del quale effa 
linea rettaè corda. Quanto poi alla proporZione de i tempi delle vi- 
brazioni di Mobili pendenti da fila di differente lunghezza s fano 
e(fitempiin proporzione fuddupla delle lunghezze delle fila, è v0- 


gliam dire lunghezzeeffer' in duplicata proporzion de itempi, cioè, 
— foncomeiquadrati dei tempi: fi che volendo sw. gr. che’ltempo 


d'una vibrazione d'un pendolo fia doppio del tempo d'una vibra. 
Zione d'un° altro , bifogna che la lunghezza della corda di quello fia 
quadrupla della lunghezza della corda di questo. Et allora. nel 
tempo d'una vibraZione di quello ; vw altro ne farà trè, quando la 
corda di quello farà none volte più lunga dell'altra. Dalche ne fe- 
quitache le lunghezze delle corde hannofra di loro la proporzione 
che bannoî quadrati de numeri delle vibrazioni , che fifanno nel 
medefimotempo. | 
Sagr. Adunque feto ho ben’ intefo , potrò [peditamente fapere 
la lunghezza d'una corda pendente da quafinoglia grandiffima al- 
tezza’, quando bene il termine fublime dell attaccatura mi ‘fulfe 
suvifibile , efolo fi vedelfe l'altro eStremo baffo. Imperò chefeioat- 
taccherò qui da baffo vno affai grane pefo a detta corda, efarò che fi 
“vadia vibrando in qua, c’nli, eche vn amico vadia pumerando 
alcune delle fue vibrazioni, e che io mell' iStelfo tempo vadia pari. 
mente 


DEL'GALULEO. 97 
monte contando le vibrazioni che farà vn' altro Mobile appefo è 
vo filo di lunghezza precifamente d'un braccio , dai numeri delle 
vibraZioni di quefli pendoli; fatte nell’iffefo tempo, troveròla 
lunghezza della corda : come per efempio ponghiamo che nel tem- 
posche amico mio habbia contate venti vibrazioni della corda 
lunga,io ne habbia contate dugen quaranta del mio filo, che è lun Qo 
vn braccio , fattitquadrati delli due numeri venti, e dugen qua- 
ranta;chefono 400.e57600. dirò la lunga corda contener 57600. 
mifure di quelle cheil miofilo ne contien 400.e perche ilfilo è vn 
Sol braccio, partirò 57600. per 400. che ne viene 144, e 144. 
bracciadirò effer lunga quella corda. 
| Salu. Nè vi ingannerete d'un palmo se maffime fe piglierete 
moltitudini grandi di vibrazioni. | 
Sagr. 7.Sami da purfrequentemente occafione d'ammirare la 


ricchezza, &infieme laformma liberalità della natura, mentre da‘ 


cofe tanto comunt,e direi anco in certo modo vili ne andate tracn- 
do notizie molto curiofe , e nuone , e bene [pefo remote da ogni im- 
maginazione. Io hò ben mille volte posto cura alle vibrazioni in 
particolare, delle lampade pendenti in alcune chiefe da lunghi(fime 
corde inauuertentemente (fate moffe da alcuno : mà ilviù che io ca- 
vaffi da taleofferuazionefw l'improbabilità dell opinione di quelli 
che vogliono, che fimili moti vengano mantenuti;e continuati dal 
mezzo, cioè, dall'aria; perche mi parrebbe bene chel’aria hanefe 
Un gran giudizio, &infieme na poca faccenda à confamar le ho- 
re,elehoreditempoinfofignere con tanta regolain quà e în là 
va pefo pendente : ma che to fuffî per apprenderne , che queleMo- 
bile medefimo appefo 4 vna cordadi cento braccia di lunghezza 
Slontanato dall’ imo punto vna voltanonanta gradi, & vm altra 
va gradofolo,0 mezzo, tanto tenspo pendelfe in paffar queffo mini- 


mo, quantoin paflar quel maffimo arco, certo noncredo che mai. 


lhaurei incontrato, che ancor ancora mi parche tenga dell'’impof- 
fibile. Oraflò afpettando di fentire, chequeste medefimefemplicife 
fime minuzie mi affegnino ragioni tali di quei problemi mufici,che 
‘ni poffino almeno in parte quietar la mente. Ni. Sal 


9$ Drago e 06Prità o I 
Salu. Prizza d ’ognidaltra cofa bifogna aunertire , che ciafche= 
dun pendolo ha iltempo dellefue vibrazioni talmente limitato, e 
prefi[fo che impof[ibil cofa è il farlo muoner fotto altro periodo, che 
l'unico fuo naturale; prendapur chi fi voglia in manola corda,ond’ 
è attaccato il pefo,e tenti quanto gli piace d'accrefcergli;ò cemargli 
lafrequenza delle fue vibrazioni farà fatica buttatain vano; mà 
ben all'incontro ad va’ pendolo ancor che grane, e poffo in guiete, 
col folo foffiarni dentro conferiremo noi moro, e moto anche affai 
grande colvetterare î (off, mà fotto’ lrempoche è proprio quel delle 
fue vibrazioni :che fe alprimofofio l’haremo rimoffo dal perpen- 
dicolo mezzo dito, aggiugnendogli il fecondo dopo che fendo riter- 
nato verfo noi comincerebbe la feconda vibrazione, gli conferiremo 
muouomoto, e cofi fucce(fiuamente con altri fot, mà dati a tempose 
non quando il pendolo ci vien incontro (che cofî gl’ impediremmo, 
enon aiuteremmo il moto) e (eguendo con molti impulli gli confe- 
vivremo impeto tale,che maggior forZa affai che quella d'un foffioci 
bifognerà a ceffarlo: I | 
Sagr. Hoda fanciulloofferuatocon quefi impulfi dati > tempo 
un buomo folo far fonare vna gro(fifimacampana ; «e nel volerla 
poi fermare attacarfialla corda quattro, e fei altri, e tutti effer le- 
mati in alto, nè poter tanti infieme arreffar\quell’impeto, che va 
folocon regolati tratti gli hauena conferito. | 
Salu. Efempio,che dichiara’Imiîo intento non meno acconcia- 
mente diquel, che quefa miapremelfa fî accomodi à render la ra. 
gione del maravigliofo problema della corda della Cetera, è del 
Cimbalo,che muove, e fà realmente fonare quella non folo, che all 


nu Vaifono gliè concorde, ma anco all’ ottana, e alla quinta. Toccata 


la corda comincia, econtinua le fue vibrazioni per tutto?} tempo, 
che fi fente durar la fua rifonanza : quefte vibrazioni fanno vi: 
brare, etremarel’aria che gli è appre(fo, icuitremori,e increfpa- 
mentifi diffendonopergrandefpazio, e vanno è vrtarein tuttele 
corde del medefimo ffrumento , & anco di altri vicini è la cordache 
è tefaall'unifonoconlatocca, e(fendo difpoffaà far le fue vibra- 


__====-—=--€rE Xx<+* 1: 


% 


DEL GALILEO. 99 


| zionifotto"l medefimotemposcomincia alprimo impulfo è muoner- 


feun poco, efopraggiugnendogli il fecondo, il terzo, ilventefimo, e 
più altri,etutti ne gli aggiuitati,e pertodicitempi,riceve finalmen- 
teilmedefimotremore,chelaprimatoccase fi vedechiarifimamen- 
te andar dilatando le fue vibrazioni giusto allo fazio della fua 
motrice. Quett® ondeggiamento che fi và diftendendo per l’aria, 
muove, efà vibrare non folamente le corde , ma qualfivoglia altro 
corpo dipoito a tremarese vibrarfi fotto quel tempo della tremante 
corda: fiche fe fi ficcheranno nelle (ponde dello frumento diuerf 
pezzetti difetole , 6 di altre materie fle(fibili, fi vedra nelfonare il 
Cimbalo tremare or questo, or quel corpufcolo fecondo che verra 
toccata quella corda , le cui vibrazioni van fotto’ medefîimo tem- 
po: gli alri mon fi muoneranno alfuono di questacorda y nè quello 
tremerdalfuonod'altracorda.Secon Parchetta fi toccherà gagliar- 
damsente vna cordagro(fa d'una Viola, appreffandogli vn bicchiere 
di vetro fottile, e pulito, quando il tuono della corda fia all’vnifono 
deltuonodel bicchiere, questotremera, e fenfatamenterifonerà. Il 
diffonderfi poi amplamentel'increfpamento del mezzo intornoal 
corpo rifonante, apertamete fovede nelfarfonareil bicchiere, den- 


tro°lquale feadell'acqua,fregandoilpolpaftrello del dito fopra l'or- 


lo:imperò che l’acqua contenuta con'regolati(fimo ordine fi vede 


andar ondeggiando se meglio ancora fi vedrà l’isteffo effetto fer- 
mando ilpiede del bicchiere nel fondo di qualche vafo affai largo, 
nel quale fia dell acqua fin pre[foall' orlo del bicchiere, che pari- 
‘mente facendolo rifonare con la confricazione deldito fi vedranno 
gl'increfpamentinelP acquaregolatifimi,e con gran velocità [par- 
gerfî in gran diftanza intorno al bicchiere; & io più volte mi fono 
incontrato nelfare al modo dettofonare va bicchiereaffai grande, 
e quafi premo d'acqua,a veder prima le onde nell’ acqua con eStrema 
equalità formate; «> accadendo tal’ volta,che'ltuono del bicchiere 
falsi vn' ottana più alto , nell'istelfo momento hò visto ciafeheduna 
delle dette onde dividerftin due: accidente che molto chiaramen- 
te conclude la forma dell ottana efer la dupla. 
PR N 2 Sagr, 


100 DIiAaLoco.!(PrIMoO 

Sagri A me ancora è interuenuto l'iStefo più d'unavoltacon 
mio diletto, & anco utile imperò che ftettilunzo tempo perpleffa 
intorno a queffeforme delle confonanze ; non mi parendoche la ra- 
gione,che comunemente fe n'adduce da gli autori;che fin qui hanno 
feritto dottamente della Mufica, fuffe concludente à bastanZa: 
Dicono effi la Diapafon cioè l’ottaua effer contenuta dalla dupla ; la 
Diapente,che not diciamo la Quinta , dalla fefquialtera, perchedi- 
Stefa fopra il Momocordo vna corda, fonandola tuttaze poi fonan- 
donela mietàcol mettere vn ponticello tn mezzo, fifente l'ottaua, 
efe ilponticello fi mettera al terzo di tutta lacorda; toccando l'in- 
tera, e poi li dueterZicirende la Quinta, per loche l'ottaua dicono. 
e(fercontenuta trà °! due, el'uno, ela Quinta trà iltrè, ?ldua. 
Questaragione dico non mi pareua concludente per poter’ affegnar' 
Juridicamente la dupla, e la fefquialtera per forme naturali della 
Diapafon, e della Diapente. El mio mottuo era tale. Tre fono le 
mantere , con le quali noi poffiamo inacutire il tuono è vnacorda: 
Luna è lo fcorciarla, l’altra iltenderla più,ò vogliam dir tirarla : il 
serzo è l’affottigliarla. Ritenendo la medefima tiratezza, e grof. 
fezza della corda , fe vorremo fentir Pottaua , bifognafcorciarla la 
metà, cioè toccarla tutta, e poi mezza. Mà feritenendo la medifi- 
malunghezza; e groffezza vorremofarla montare all’ ottana col 
tirarla più, non bastatirarla il doppio più, maci bifognailquadru- 


| plo,fechefe prima eratirata dal pefò d'una libbra,conuerrà attac- 


caruene quattro per imacutirla all'otrana. E finalmente fe ffante la 


medefima lunghezza e tiratezZa; vorremo va corda, che pereffer | 


piùfottile renda l'ottana, farà neceffario,che ritenga folo la quarta 
parte della groffezza dell altrapiv eraue. E quefto , che dico dell’ 
ottana, cioè, che la fua forma prefa dalla tenfione , è dalla groffeZZa 
dellacordaè in duplicata proporzione di quella che fo ba dalla lun- 
GheZZa » intendafi di tutti gli altri interualli mufici: imperò che 
quello, checi dà la lungheZZacon la proporZion fefquialtera cioè 
col fonarlatutta;e poi li due terzi, volendolo cauar dalla tiratezza, 
Odalla fottigliezza, bifogna duplicar la proporzione fefgnialtera 

"A | pigliando 


bre GiasriiiErot 1OI 
pigliando la dupla fefquiquarta : e fe la corda grane era tela da 
quattro libbre di pefosattaccarne all’acuta mon fei,ma nonese guan- 
| toalla groffeRZa > far lacorda graue più groffa dell’ acuta fecondo la 
proporzione di none a quattro per hauer la Quinta. Stante queste 
veri(fimeefperienze, non mi parena fcorger ragione alcuna, per la 

al ao) 
quale haueffer? i fagaci Filofofî è ftabilir la forma dell’ ottana effer 
più la dupla , chela quadrupla: e della Quinta più la fefquialtera, 
che la dupla fefquiquarta. Ma perche il numerar le vibrazioni 
. duna cordasche nel render la voce le fafrequenti(fime , è deltutto 
impo(fibile, farei reitato fempre ambiguo,fe vero fulfe, chela corda 
dell’ottana piw acutaface[fe nel medefimo tempo doppio numero di 
| vibrazioni di quelle della più grane, fe le ondepermanenti, per 
quanto tempo ci piace, melfar fonare, e vibrare il bicchiere , non 
1° haueffero fenfatamente mostrato come nell istelfé momento ché 
alcuna volta fi fente il tuono faltare all ottaua; fi veggono nafcere 
altre onde più minute , le quali con infinitapulitezza tagliano in 
mezzo ciafcuna di quelle prime. | | 
Salu. Belli(fima offeruaZione per poter diftinguer® ad'vna ad 
«na le onde nate dal tremore del corpo, che rifona ; che fon pos 
quelle che diffufe per l'aria vanno à far la titillaZione sù’ timpano 
del nostro orecchio , la quale nell'anima ci douenta (bio. Mà done 
cheil vederle, &> offeruarle nell’ acqua nondura, fe non quanto fî 
contimua la confricaZion del dito, anco in questo tempo non fono 
permanenti,ma continuamente fi fanno, e fî difoluono,von farebbe 
bella cofa, quando fe ne potelfe far con grand efquifitezza di quelle, 
cheveSta(fero lungo tempo: dico mefi,&ranni,fi che deffe commodi- 
ta di poterlemifurare, &agiatamente numerare ? 
Sagr. Veramente io ftimerei fommamente vna tale inuen- 
zione. | I 
Salu. L’inuenzione fu delcafo, e mia fo folamente bofferna- 
zione, e 'lfar di e(fa capitale, effima, come di riprona di nobilcon- 
templaZione, ancor che fatturain fe fe(faaffai vile. Rafchiando con 
no fcarpello di ferro tagliente una piaitra d'ottone per lewarle 
SLNERE N 3 alcune 


201 DiAaLroco Primo 
alcune macchie , nelmuonerui fopra lo fcarpello con velocità fentii 
vna volta, e due, trà molte flrifciate fifchiare, e ufcirne vn fibilo 
molto gagliardo, echiaro: e guardando fopra la piaftra, veddi vn 
lungo ordine di virgolette fottili trà di loro parallele, e per egualif- 
firmi internalli luna dall' altra diftanti ; tornando a rafchiar di 
muowo più, e pis volte m'accorfi che folamente nelle rafchiate, che 
fifchianano slafcianalofcarpello le’ntaccaturefopra la piaffra: md 
quando la flrifciata paffaua fenzia fibilo non reffana pur minima 
ombraditali virgolette s replicando poi altre volte lo fcherza; ffri- 
fciando ora con maggiore, e& ora con minor? velocità il febiloriu- 
fciua dituono or pitacuto, &or più grane, offeruaiifegnifatti 
nelfuono più acuto effer più (peffi e quelli del più grane pivradi : e 
talora ancorafecondo che laftrifciata medefima era fatta verfo?lfe- 
me con maggior velocità che nelprincipiofi fentinailfuono andarfe 
inacutendo; e le virgolette fi vedeua effer® andate infpeffendofi, md 
empre con eitrema lindurase con afoluta'eguidistantafegnate: & 
oltreà ciò nelleftrifciate fibilanti fentivo tremarmi il ferro tn pa- 
quo, eperlamano fcorrermi certo rigore, &infomma fi vede, e 
fentefare al ferro quello per appunto, che facciamo nos nel parlar 
fottovoce,e nell intonarpoi ilfuono gagliardo,che mandando fuo- 
rail fiato fenza formare il fuono non fentiamo nella gola, e nella 
boccafarfimovimento alcuno rifpetto però, & in comparaZione del 
tremor grande,che fentiamo farfi nella laringe, intatte lefauci 
nel mandarfuora lavoce, e maffime in tuono grane,e gagliardo. Hò 
ancotal volta tra le corde del Cimbalo notatone due vnifone alli 
duefibili fatti ftrifciando al modo detto;e de ipiù differenti di tuo- 
no, dei quali due precifamente diftanano per vna quinta perfetta, 
e mifurando poi gl'interualli delle virgolette dellvna,e dell altra 
ffrifciata, fi vedena la diftanza che contenena quarantacinque 
fpazii dell'una, conteneretrenta dell'altra; quale veramenteè la 
forma, che fi attribuifce alla Diapente. Ma qui prima che paffare 
pinavanti , voglio annertivui sche delle tre maniere d'inacutire il 
fiono, quellache voi referite alla fottigliezza della corda con più 
verità 


i 


MADRID Gabry ‘o; it 103 


| Verità dene attribuirfialpefo. Imperò che l'alterazione prefa dalla 


groffeZZa rifponde, quandolecorde fiano dellamedefima materia,e 
così vnaminugiaper far l’ottana deue effer più croffa quattro volte 
dell'altra pur di minugia; &vna d'ottone più groffa quattro volte 
d'un altra d’ottone. Mas’ toverrò far l’ottaua con vnad'ottone 
advnadi minugia, non feha daingroffar quattro volte, mà fi ben 
farla quattro volte più grane, fiche quanto alla croffezza questa di 
metallo non fara altrimente quattro volte più groffa, mà benqua- 


| druplaingranità,che tal’voltafarà più fottile,che la fita rifponden- 


teall'ottaua pivacutache fia di minugia. Onde accade che incor- 
dandofi vn Cimbalo di corde d' Oro,ct vm altro d'Ottone.fefaran- 
nodellamedefima lunghezza, groffezZa,e tenfione, per effer L'Oro 
quafi il doppio più grane , riufcirà accordatura circa vna quinta 
più graue. E qui notifi come alla velocità delmoto più refeffela era- 


-wità del Mobile,che lagroffezza,contro è quello,che prima fronte 


altri giudicherebbe; che ben pare, che ragionenolmente più douelfe 
efferritardatala velocità dallarefiîtenZa del mezzo all'effer aper- 
toîn vn mobile groffo, e leggiero, chein unograuese fottile: tutta- 


| niaîn questocafo accade tutto l'oppofito. Ma fegnitando il primo 


propofito dico, che non è la ragion proffima,& immediata delle for- 
me de gl interualli mufici la ina dellecorde,mon latenfione, 
nonlagroffezza,mafi bene la proporzione de i numeri delle vibra- 
zioni, e percoffe dell’’onde dell'aria, che vanno àferire il timpano 
del noftroorecchio, il quale e(fo ancora fotto le medefime mifure di 
tempi vien fatto tremare. Fermato queflo punto potremo per au- 
nentura affegnar' affai congrua ragione, onde anuenzache di ef: 
Suoni differenti di tuono alcune coppie fiano com gran diletto rice- 
uute dal no5tro fenforio , altrecon minore, &altre ci ferifcano con 
grandi(lima molestia, ihe è il cercar la ragione delle conforanze 
piùò men perfette, e delle difonanze. La moleStia di quefte nafce- 
ra,credo io, dalle difcordi pulfazioni di due diuerfi tuoni , che [pro- 
porzionatamente colpeggiano fopra’lnoffro timpano , e crudifime 
Saranno le difonanze ; quando itempi delle vibrazioni fuffero in- 
x i mumerabili, 


104 DraLroco Primo 
numerabili , per vna delle quali fara quella, quando di due cord. 
vnifone fe ne fuoni vna con talparte dell’ altra, quale è il lato del 
quadrato del fuo Diametro : difonanza fimile al tritono,ò femidia- 
pente. Confonanti, econ diletto ricenute faranno quelle coppiedi 
faoni, che verranno 4 percuotere con qualche ordine fopra’ltim- 
pano ; il qual'ordine ricerca prima, chele percoffe fatte dentro all’ 
iSteffotempo fiano commenfaurabili di numero , acciò che la cartila- 
gine del timpano non habbia è far’ in vm perpetuo tormento d'in- 
fetterfi în due diverfe maniere per acconfentire, & vbbidire alle 
| Sempre difcordi battiture: Sarà dunque laprimaze più grata confo- 
nanzalottaua s e[fendo che per ogni perco(fa che dia lacorde grane 
fu°Itimpano , l'acuta ne dà due; talche amendue vanno è ferire 
vnitamenteinvnafi, e nell'altra nò delle vibrazioni della corda 
acuta; fi che ditutto’l numero delleperco/fe la metà Saccordanoà 
battere vnitamente,ma i colpi delle corde vnifone giungon fempre 
tutti infiemese però fon come d'una cordafola,nè fanno confonanza. 
La quinta diletta ancora attefoche per ogni due pulfazioni della 
cordagraue l’acuta ne dà tre, dal che ne feguita, che numerando le 
vibrazioni della corda acuta ; la terza parte di tutte s'accordanoà 
battere infiemes cioè due folitarie Pinterpongonotra ogni coppia | 
delle concordise nella Diatefferon e n’interpongon trè. Nellafecon- 
da, cioè neltuonofefquiottauo per ogni none pulfazioni unafola ar- 
rina concordemente 4 percuotere con l'altra della corda più grane, 
rutte l'altre fono difcordi e commoleftia riceuute sù ’ltimpano , e 
giudicate di(fonanti dall’ vdito. | | 
Simp. Vorrei con maggior chiarezza [piegato quefto difcorfo. 


A E B Salu. Ssiaqueffa linea ABlofpazio,ela 
| dilatazione d'una vibrazione della corda 
È grave se la linea c D quella dellacorda acuta, 


È la quale conl' altra rendal'ottaua , e dinidafî 
A_E Oo B lansinmezzoine.E manifeffoche comin- 
ciando a muonerfi le corde ne itermini A c, 
C po - quandolavibrazione acutafarà peruenuta al 

termine 


DEL GALILEO. :. 
termine Dsl'altrafi farà diffefa folamente fino al mezzo E; il quale 
wonfendo termine del moto, non percuote: mà ben fifa colpoin D. 
Ritornando poi la vibrazione dal vince; l'altra paffa da E în B, 
onde le due percoffe dis edi c battono vnitamente w'Itimpamo:e 
tornando a reiterarfi le fimili fecuenti vibrazioni i feconcluderà al- 
ternatamete invna fi,e nell'altra nò delle vibraZioni c D accadere 
l'unione delle percoffe con quelle di AB :mdle pulfaZioni dei termi- 
nihanno fempre per compagne vna delle cp, è Sempre la medefi- 
sa, il cheè manifeffo, perche postoche A c battano infieme nel paf 

far A inB, c vain De torna in fo ft che i colpi AC fifannoinfie- 
me. Ma fiano orale due vibrazioni A 8, C D quelle ,cheproducono 


A E p ‘a Diapente, itempi delle quali fono in pro- 
° porzion fefquialtera ; e dividafi la n8 della 
corda grane in treparti egualiin £ 0. Ein- 

C D 


tendanfî le vibrazioni cominciare nell’ ifteffo 
E OB momentodaitermininc,è manifesto, che 
nella perco(fa, chefifarà nel termine D; la vi» 
foto brazione di AB, farà giunta folamente in o, 
| | il timpano dunque vicene la percoffa D fola: 
nel ritorno poi da D inc, l'altra vibrazione pafa da Oin 8; éri- 
tornatn ©, facendo lapulfazione ins, che pare è fola, e di contrat- 
tempo (accidente da confiderarfà) perche bauendo noi pofto le prime 
pulfazioni fatte nell'iffeffo momento ne termini Ac, la feconda 
che fu fola dal termine D fifece dopo quanto importa il tempo del 
tranfito c D'cioè AO, malafeguente che fî fain 8 dita dall'altra 
Solo quantoè iltempo di o 8, che è lametà; continuando poi ilri- 
torno da oînA,mentredac fivàino ;fi Viene afar le due pulfa- 
Qioni vnitamente in ne, feguono poi altri periodi fimili è que- 
i,cioè, con l'interpofizione di due pulfazioni della cordaacuia 
fcompagnate, e folitarie, e vna della corda grauepur folitaria , e in- 
serpoffa trà ledue folitarie dell'acuta. Si che fenoi figureremo il 
tempo dinifo in momenti, cioè in minime particole eguali; posto che 
ne i due primi,dalleconcordi pulfazioni fatte in A c fipafiin on, 
O C 179 


106 DiaALoco Primo 
einDfibatta:che nelterzo, e quarto momento ritorni da v in c 
battendoinc,echeda o fi pafftper B, eft torniin o battendociin 
ss cche finalmente nel quinto, c festo momento da vec; fi pafff in 
aeD battendo in amendue, hauremo fopra “ltimpano le pulfazioni 
diftribuitecontal ordine,che poste le pulfazioni delle due corde nel 
medefimoinitante, due momenti dopo riceuera vna percoffafolita- 
ria, nelterZo momento va? altra pur folitaria , nel quarto va’ altra 
fola, e due momenti dopo,cioè nel festo due congiunte infieme se qui 
finifce il periodo, eper dir cofi, l'anomalia, il qual periodo fi vàpoi 
più volte replicando, do TR 
Sagr. Zo non pofo piùtacere sè forzach'io efelami ileuito che 
Sento nel vedermi tanto adequatamente referagioni di effetti, che 
tanto tempo hanno tenuto intenebresececita. Oraintendo,per- 
che l'unifononon differifce punto.da vna voce fola : intendo per- 
| chef'ottana è laprincipal confonanza,mà tanto femile all'vnifono, 
che come vnifonofi prende, e fi accompagna con lealtre: fimileè all’ 
vnifono, perche doue le pulfaZioni delle corde vnifone vanno à feri= 
re.tutte infieme fempre queste dellacorda grane dell’ ottaua vanno 
tutte accompagnate da quelle dell acuta. e di queste vna 'inter- 
ponefolitaria, «in distanze eguali, &in certo modo fenza fare 
ScherZo alcuno, onde tal confonanza ne diuiene fdolcinata troppo, e 
Senza brio. Ma la Quinta con quei fuoi contrattempi,e con l'inter- 
por trà le coppie delle due pulfazioni congiunte, duefolitarie della 
corda acuta,c&vna purfolitaria della eraue, e queste trè con tanto 
interualloditempo, quantoèlameradi quello, cheè tra ciafcuna 
coppia; e lefolitarie dell’ acuta, fà vina titillazione, & va folletico 
rale fopralacartilagine del timpano , che temperando la dolcezza 
conuvno (pruzzo d'acrimonia par che infieme foamemente: baci, e 
MOLdanion A imsianizo valva dois , | 
Salu. E'forZa,poiche veggochev. S. cuffatanto di queSte no- 
mellizie,che io gli mo5triil modo, colguale l'occhio ancora, non pur 
l’udito pojfa recrearfi nel-veder’ i medefimifcherZi,che fente Pudi= 
10. -Sofpendete palle di piomba, daltrifimilierani da trè fili di lun- 
fot Ven I d3 ghezze 


pEÈ "GAEPLIE OA LO 107 
gheZZe diverfe,ma taliche nel tempo cheil più lungo fa due vibra» 
zioni il più corto ne faccia quattro, e?1 mezzano trè, ilche accade- 
raquando il piulungo contengafedicipalmi, daltre mifure, delle 
quali il mezzano ne contenga none, il minore quattro; e rimo(f; 
tutti infieme dal perpendicolo, e poi lafciatigli andare fi vedrà vw 
inirecciamento vago di effi fili conincontri varii, mà tali che ad 
ogni quarta vibrazione del più lungo tutti trò arriveranno al me- 
defimotermine vnitamente,e da quello poifipartiranno reiterando 
di nuono l’'iste(fo periodo :la qual miStione di vibrazioni è quella, 
chefatta dalle corde rende all''vdito l'ottaua con la quintain mez- 
zo. E fecon fimile difpofizione ft andranno temperando le lungheZ- 
— zedtaltri fili, fi che le vibrazioni lororifpondano d quelle di altri 
interualli mufici, ma confonanti fivedranno altri, & altri intrec- 
ciamenti,e fempre taliche in determinati tempi;e dopo determina: 
ri mumeri di vibrazioni tuti i fili (fianotre, 0 fiano quattro) frac- 
cordano a giugner nell’ iîteffo momento al termine di loro vibra- 
zioni,e di lt cominciare vw? altro fimil periodo : mà quando le vi- 

braZioni di due; ò piu fili fiano, è incommenfurabili, fiche mainon 
vetornino a terminar concordemente determinati numeri di vi- 
brazioni , 0fe pur non efendo incommenfurabili viritornano dopo 
lungo tempo , e dopo gran numero di vibrazioni ; allora la vifta fi 
confonde nell’ ordine difordinato di fregolata intrecciaturase l’udi» 
to com noiaricene gli appulfl'intemperati dei tremori dell'aria;che 
Senza ordine, bregola vanno aferirefu'ltimpano. 0 vi} 
— Madone Signori miei ci famo lafciati trafportare per tante ore 
daivarii Problemi, && inopinati difcorfî? Siamo giunti è fera, e del- 
la propoffa materia habbiamo trattato pochiffimo, ò niente: anzice 
ne fiamoin modo difutati,che è pena mifouviene della prima intro- 
duzzione,e dì quel poco ingreffo,che facemmo come Iporefi, e prin» 
cipio delle future dimoStrazioni. | 
Sagr. Sarddunque bene, che ponghiamo per oggi fine di noitri 
ragionamenti dando commodo alla mentedi andarfi nelripofo del- 
lanotte tranquillando per tornar poi domani (quando piaccia 4 
a O 2 | V.$. 


1080 DIrALoco SEconpvneo 
V. S. di fauorirci) à i difcorfî defiderati , e principalmente integ. 

Salu. Non mancherò d'effer qua all iftefa ora di oggi èfervir- 
le, e goderle. n 


Finifcela prima Giornata. 


LOR NA dA LO ND. A 


A II mn 
4 C CÒ 
e è-/ 
U 
rg \ak 
n Ò 
D) 


Tanamo il S. Simplicio, Sio afpettando la venuta 
N di V. S., e nel medefimo tempo ci andanamoridu- 
i a cendo a memoria,l'ultima confiderazione,che qua. 

ficome principio ,e fuppofizione delle concluftoni, 
cheV. S. intendeua di dimoffrarci fu circa quellarefiffenza, che 
hanno tuttii corpi folidi all'effer rotti,dependente da quel glutine, 
che tiene le parti attaccatese congiuntefiche non fenZa vnapoten- 
te attrazizione, cedono, e fi feparano : ft andò poi cercando , qual 
poteffe efer la caufa di tal coerenZa, che in alcuni folidi è gagliardife 
fima, proponendofi principalmente quella del Vacuo, che fù poi ca- 
gione di tante digreffioni, che ci tennero tutta la giornata occupati, 
e lontani dalla materiaprimieramenteintefa,che era la contempla- 
zione delle refiftenZe dei folidi alP'effere pexzati. 

Salu. Ben mifouuiene deltutto,e ritornando f&*Lfilo incomin- 
ciato : Poîta qualunque ella fia larefiftenza dei corpi folidi all’ e(fe- 
re Pezzati per vna violenta attrazzione, baita che indubitabil- 
mente ellatn loro fitrowa : la quale ben che grandi(fima contro alla 

forza di chi per diritto gli tira, minore per lo più fi offerua nel vio» 
lentargli per tranerfo:e cofî vegghiamo una verga per efempio 
d'acciaio, è di vetroreggere per lo lungo il pefo di mille libbre, che - 
fitta afquadra in vn muro fi [peZZerà con l'attaccargliene cinquan- 
tafolamente. E diqueita feconda refiffenzia deniamo noiparlare, 
ricercando fecondo quali proporzioni ella fi ritroni nei Prifmi , e 
Cilindri fimili,ò difîmili in figura,lunghenwa, e groffezza,efendo 


per @ 


DEL GALILEO: 109 
però dell iste(fa materia: nella quale [pecolazione io piglio come 
principio noto quelloche nelle Mecaniche fî dimostra trà le pafioni 
del Vette,che noi chiamiamo Leua; cioè, Che nell vfo della Lenala 
forzaalla refiffenZa ha la proporzion contraria di quella,che hanno 
le diffanze tra’foffegno, ele medefimeforZase refiftenza. 
Simp. Questo fu dimostrato da Ariitorele nelle fue Mecani- 
che prima che daogni altro. ; 
Salu. Voglio che gli concediamoil primato nel tempo, ma mella 
fermezza della dimoStrazione parmi che fe gli dea per grand” 
interuallo anteporre Archimede,da vnafola propofizione,del quale 
dimostrata da e(fone gli equiponderanti dependono le ragioni non 
Solamente della Leua,mà dellamaggiorparte de gli altri ffrumenti 
CMACANICI ORI | 
Sagr. Ma già che questo principio dil fondamento di tutto 
quello,che voi hauete intenzione di volerci dimoffrare,non fareb- 
be fe non molto à propofitot'arrecarci anco la prova di talfappofizio- 
ne; quando non fia materia molto proli(fa, dandoci vna intera; e. 
compita infiruzzione. | | 
Salu. Come questo fi babbia a farefarà pur meglio che io per 
altro ingre(fo alquanto diverfo da quello d'Archimede v intro- 
duca nelcampo di tutte le future [pecolazioni;eche nor fupponendo 
altro fe non che Pefi eguali posti in bilancia di braccia eguali fac- 
ciano l'equilibrio , (principiofuppoffo parimente dal medefimo Ar- 
chimede)io venga poi 4 dimoftrarni, come non folamente altret- 
rantofia vero, che Pefi difeguali facciano l'equilibrio inffadera di 
braccia difeguali fecondo la proporzione die(fi Pefî permutatamen- 
te fo(pefî, ma che D'iffe(fa cofa fa colui,che colloca Peffegnali in di- 
Stanze eguali, che quello che colloca Pefî difeguali în diffanze che 
habbiano permutatamente la medefima proporzione che i Pefi. Or 
er chiara dimoStrazione di quanto dicc,fegno va Piifma,ò Cilin- 
drofelido a 3, fofpefo dall'eStremità alla linea 1,0 (oftenuto da 
due fili a A,1. E manifesto, che feio fofpenderò il tuttodal filo e 
posto nel mexzo della bilancia n 1,il Prifima AB, refferà equili- 
O 3 brate 


I10 Di a°L'‘oîce bi:S EEN 0 

brato, e(fendo la metà del fuo pefo da vna bandase l’altra dall’ altra 
delpunto della fofpenfione 0 per il principio da noi fuppoito. Inten= | 
defi ora il Prifma effer dinifo in parti difeguali dal piano per la linea 


p, e fiala parte D A maggiore,e lav 3 minore, © acciòche fattatal 
dinifione le parti del Prifina reffino nel medefimo fito , e costitu- 
zione rifretto alla linea n.1 foccorriamo con va filo £ D, il quale 
fermato nelpunto e fostenga le parti del Prifma AD, DB mon 
da dubitarfi, che non fî effendo fatta veruna local mutazione nel 
Prifmarifpetto alla bilancia n 1 ella refferà nel medefimo ftato dell 
equilibrio. Mà nella medefima costituzione resterà ancora fe la 
parte del Priftna,che ora è fo[pefa dalle due eStremitàcon lifili A A, 
DE, frappenda ad va fol filo c L posto nelmezzo; eparimente 
l'altraparte D 3 non muteràffato fofpefa dal mezzo,e fostenuta dal 
filos M. Sciolti dunque i fili a A,E D;1B, elafciatt fololt due 1, 
rv M, resterà l'ifleffo equilibrio; fatte pur fempre la fo[penfione dal 
punto c. Or qui voltiamoci à confiderarecome not habbiamo due 
gravi AD, DB, pendenti dat termini c F di vna libra GF, nella 
quale fi fa l'equilibrio dal punto c yin modo che la diftanza della 
fofpenfione deleraue A D, dal punto c, elalinea c c;el'altra par- 
secr,eladistanza,dalla qual pende l’altro graue DB. Reffadun- 
que folo da dimoffrarfi tali diffanze hauer la medefima proporzio- 
netrà diloro , che hanno gli fle(fî Pefi, mà permutatamente pref: 
cioè che la diffanza c c alla cr fia come il Prifima v 8 al Prifma 


D A»ilche proneremocosi. Effendolalinea cx lameta della € 
ela 


DEB GARLLE O. | II 
elaer metadellar 1, fard tuttalac e metàdi tuttala n 1,0 però 


eguale alla c1 setrattane la parte comune c x, farà la rimanente 


cc equale allavimanenter 1I,cioè, allar E 3e prefacomunemente 
lac E faranzo le due c E, cF eguale però come G E adE F;così 
F CdC G,maicomecE ade E, così la doppia alla doppia, cioè n P 
ade I,ciot il Prifma AD alPrifma DB. Adunque per Pegualpro- 
porzione, econuertendo , come la diftanza e c alladiftanzac F, 
così il Pefo 8 D alPefo DA cheè quello, che io voleuo prowarui. 
Intefo fin qui noncredo che voi porrete difficoltà inammettere che 
idue Prifmi AD, D > faccianol'equilibrio dalpunto c, perche la 
metà di tutto lfolido aB dalla destra dellafopenfione c el'altra 
metà dalla finitra:e che così fi vengono à rapprefentar due peft 
eguali di(pofli, e distefiin due distanze eguali. Che poi li due Prif: 
miAD,D Bridottiinduedadi, din due palle,0in due qual altre fi 


fiano figure, (purche fi confernino le fopenfioni medefime cx ) fe- 


guitino difar l'equilibrio dal punto c, moncredoche fia alcuno che 


ne poffa dubitare; perche troppo manifesta cofa è , che le figure non 

mutano pefo,doue fi ritenga la medefima quantità di materia. Dal 

che po(fiamo raccor la generalconclufione , che due Pefi qualunque 

fifiano fanno Pequilibrio da diftanze permutatamente refponden= 
ti alle lor granita. Stabilito dunquetal principio auantiche paffia- 

mo più oltre,.deno metter in confederaZione,come queste forze, reft- 

fienze, momenti, figure, fi poffan confiderar® in'affratto,e feparate 
dalla materia; e& anco in concreto ye congiunte con la materia; 

fiderate come immateriali, riceweranno alcune modificaZioni, men- 
treliaggiugneremola materia,chin confequenza la gravità; come 

perefempio fe noiintenderemo vna Lena, qualfarebbe queSta 8 A, 
laquale pofando fs ?l fostegno ® fia applicata per foleware il grane 

Saffo v. E manifesto per il dimostratoprincipio, che laforza posta 
nell’ eStremitan basterà per adequare la refitenza del grane D, fé 

ilfuo momento almomento di e(fo  habbialamedefima proporzio- 

ne,chehà'ladiftanza Ac alla diftanza,c 830 questo è vero non 

ì ilo mia mettendo 


© in queffo modo quelli accidenti,che conuerranno alle ficure con- 


112 DriaLoco SECONDO ù 
mettendo în confideraZione altri momenti che quelli dellafemplice 
forzain n, e della refiftenzaino s quafi che l'istelfa Lenafuffe im- 
materiale,e fenza granità. Màfe noi metteremoinconto la grauità 


TINA 


z 
bg 
i 
= 
A 
E 
2 


DEL. GALLLEO, | 113 

Sagt. Resto appagato, mà mi nafce vw altro defideriosche è che 

| per intera cognizione mi fuffe dimostrato il modo,fe vi è, diporer 

invefligare qualparte fia del pefo totale quella, che vien fottenuta 

dal (oggetto piano ye quale quella, che granafu’IVette nell’effre- 
mità A. 

Salu. Perche poffo con poche parole dargli fodisfazzione , non 

voglio lafctar di fervirla; però facendone vn poco di figura  inten- 

daV:S.ilpefo;ilcuicentro di grauità fia A appoggiatofopral'ori.. 


Zonte co'l termine B,e nell altro fiafoffenutocol verte c c sfopra"! 
Sostegno x da vna potenzaposta in ce dalcentro A, edalter- 
mine c cafchino perpendicolari all’Orizonte AO, CF. Dicoil 
momento di tutto il pefo almomento della potenza in G hauer la 
proporzioncompoltadella diîfanza c x alla diftanza N c; e della 
F BallaBo.Facciaficome lalinear sallaBo,così lan callax, 
Co e[fendo tutto ilpefo A foStenuto dalle due potenze poStein 8,ec, 
lapotenza Ballac,ècomeladiffanzar o alla 0 8, ecomponendo, 
le due potenze BC infieme, cioè, iltotalmomento ditutto’l Pefo Au 
alla potenzain c,ècomelalinear 8 alla8 o; cioè comelan c alla 
x,w4ilmomento della potenza in c almomento della potenza in 
c,écomeladiîtanZa GN alla x cy adunque per la perturbata il 
total pefo A almomento della potenza in c sè comelac N allax, 
mala proporzione di a N ad x; è composta della proporzione G N 
adnc,ediquelladinc adx cioè, dir BàBO » adungque il pefo 
A allapotenza che lo foStienein c, hè la proporzione compoffa della 
GNadN C;ediquelladir 84 8 o,ch'è quello che fi donena dimo- 
Frare. Or tornando al noffro primo propofito , intefe tutte le cofe 
P 


fin 


1T4 DraLroco SEeCcoNDO 
fin qui dichiarate, non fa farà difficile l’intender la ragione, onde a 
uenga,che vn Prifima, è Cilindro folido di vetro, acciaio , legno, è 
| altra materia frangibile , che fopefo per Inngo Saiternà graviffimo 
db pefo,che gli fra attaccato,ma intrauerfo ( come pocofa diceuamo) da 
I z2inor pefo affai potrà talvolta effere [Pezzato, fecondo che la fua 
lunghezzaeccederala fuagroffezza. Imperò cheficuriamoci il Prif- 
ma folido AB, CD fittoin ve muro dallaparte a 8; enell'alevà 
eftremita s'intendalaforza del Pefo e (intendendo fempre il mu- 
ro effer eretto all "OrîZonte, © il Prifma,ò Gilindro fitto nel muro 
ad angoli retti) è manife dA che donendofi pezZarefi romperà nel 


& luogo B, done 
Rode be il taglio del 
<— “Si 70 Megane 
us Eee 2/4 0 
Pazion "A 7 BC Ala 
IA STAN è ed 
PE Dil) parte della 
Ren Der Leua, douefî. 
ed RT } dio | pone la forza, 
i sl n) a - elacroflezZa 
ei Wild 
o ME all: ll . del Solido BA 
DI CI si D el'altraparte 


‘della Leua. » 


A = A nella quale è 
né è me PA) ii tà pito Hit DL CE PT LILY CIRO : s7 [, 
SEA “ 1) pra posta lavrefi- 
>; ( Dan o pi NI Ji ffenza,, s che 

A Sg ato n (ut confifte nel- 

Pa 4 =. IL il (pui are 
SE ; SE, (n Do, el lo ffaccamen- 
NL ne N da A di 3 
DES "kE e CES di fare della 
SS «SE == Ò 
9 42 KW = 5\yYy]«<&f“°=— parte E 

0 C 


fuor delmuro, da q nella che è dentro;e per le dofe dichiarate il mo- 
mento della forza posta in © al momento della refeflenza che ffà. 
nella 


(bea GAME OC visi 
nella groffeZZa del Prifima, cioè, nell’ attaccamento della bafe 8 A 
con lafua contigua hala medefima proporZione , che la lunghezza. 
c Balla metà della 3 Aseperòl'affolutarefiftenzaral® effer rotto 
che è nel Prifma n (laqualeaffoluta refitenZa è quella,che fifa 
col tiràrlo per dirîtto, perche allora tanto è il moto del mouente 
quanto quello del moffo) all effer rotto con l'aiuto della Lena8 c, 
hà la medefima proporzione che lalunghezza 3 c alla metà di a 3 
nel Prifma,che nel Cilindroè ilfemidiametro della fna bafe. E que- 
ffa fia la noftra prima Propofizione. E notate che questoche dico fî 
debbe intendere rimoffa la confiderazione delpefo proprio delfolido 
5 D, ilqualfolido hò prefoscomie nulla pefante. Ma quando vorre- 
momettere inconto lafua cranità congingnendola colpefo& , do- 
uiamo alpefo x acgiugnere la meta del pefo del folido 3 D, fi che ef- 
fendov.gr.ilpefo dis D due libbre, elpefo di e libbre dieci, fi dene 
pigliare il Pefo 2 come fe fuffe vndici. | | 
Simp.. E perche non come fe faffedodici? 

Salu. Z/ Pefo£.S. Simp. mio pendente dal'termine c preme in 
rifpetto alla Lena 8 c , contatto’l fuo momento di libbre dieci, 
douefefujfe appefo il folo 8 D,grauerebbe con tutto ’I momento di 
due libbre,mà,come vedete, talfolido è distribuito per tutta la lun- 
gheZZas c vniformemente, onde le parti fue vicine all eflremità 
3 grauano manco delle più remote:fiche in fommariftorando quelle 
conqueste , il pefo di tutto’lPrifma firiduce a lanorarefotto’lcen- 
tro della fua granita, che rifponde al mezzo della Lena cs ma vr 
pefo pendente dalla eStremità c hi momento doppio di quello, che 
barebbe pendendo dal mezzo;e però la meta del pefo del Prifma fi 
deue aggiugnere al Pefo e, mentre ci ferniamo del momento di 

amendue,come locati neltermine c. 
_«. Simp. Resto capaci(fimo ye di piùs'io nonm'inganno, parmi 
che la potenza diamendue i pefi BD HE posti così, harebbe Pifte[fo 
momento , che fe tutto il'pefo di 8 D col doppio di x , fuffe appefo nel 
mezo dalla Leua 3 c.. i | 
Salu. Così è preci[amente, e fi deue tenere è memoria. Qui 


Pd poffiamo 


116 Dr at bio SECONDO 
po[fiamo immediatamente intender , come e con che proporzione 
Prop. refista più vna verga,ò vogliam dir Prifmsa più largo, che groffo all 
LL effer rotto, fattogli forza fecondo lafua larghezza , che fecondo la 
groffezza. Per intelligenza di che intendafi vnariga ad; la cui. 
larghezzafia ac, e la groffezZaafai minore cb, ficercasperche 


E VYIYI 
SEZ 


=. 


VIT E 


volendolaromper per taglio come mella prima ficura, refifterà al 
gran pefo x > mà posta per piatto come nella feconda figura, nonre- 
fiferdall'x minore del ;ilchefifà manifeffo, mentre intendiamo 
#l foffegno elfere vna volta fotto la lineabc, &vn altrafotto la 
ca,ele diffanze delle forze effer nell’uncafo, e nell’ altro eguali, 
cioè la lunghezza bd. MA melprimo cafo la distanza della reft- 
ffenza dalfostegno , che è la metà della linea ca, è maggiore della 
diftanza nell'altro cafo , la quale ela metà dellabo: però laforza 
del Pefo t, conuiene che e fia maggiore della x, quanto la metà della 
larghezza ca è maggiore della metà della grofezza bc; feruen» 
doci quellaper contrallena dellaca, € questadella c b per fuperare 
la medefimarefittenza, che è la quantità delle fibre di tutta la bafe 
ab. Concludefi per tanto la medefimariga, è Prifima più largo che 
grofforefifter più all effer rotto per taglio , che per piatto fecondo la 

proporzione della larghezza alla groffezza. | 
| Conuiene 


DEL ‘GALILEO, II 

| | Conuiene ora che cominciamo è inueSticare fecondo gual pro- 

|| porzionevadiacrefeendo il momento della propria grauttain rela- Prop. 
zione alla propria refifenza ali’ effere fezzatoinva Prifma,ò Ci. 11! 


._ tndro, mentreffando parallelo all OriZonte fi và allungando ; il 
o ual momento trouò andar crefcendo in duplicata proporzione di 
i quella dell allungamento, per la cui dimostrazione intendafi il 
O Prifmma,ò Cilindro A D fitto faldamente nelmuro dall eflremità A; 
i o, 

a: 

SALMI; SU 

I 


i he o ® 
Mot 
tt rt, 


Di 9 


LAT 


a I ep 

| 7] i I I dro RIE UD ik 3 

i ii N pà i TRIAL / I Î 

parl ISS Li eo E 

| Co: 6 n mme infigio. 

da IR Apm a nn a ni Ito Mo NI 

ie ZE 

4 i ) S = — Se fi dini NE 

ia si 

| SAAS 

e Ti IA 

O AdS e eV > È 

Nel Sa ion 

I ì Pe 7) avg! CN NE È — 

| NÉ RSU NEI PESÙE \ EE SE di 
VA Na sota Nt SR SÒ LE %&%]&%vWvk.**-.; 
VIN Mk piu asa SS === 
Y*TYy)yy|yss Wx<yùsika&kgg;î w|*x.*———— 


e fia equidiftante all OriZonte, &il medefimo intendafi allungato 
fino in ® agginenendoti la parte BE. E manifesto chel 'allunga- 
mento della Lena a 5 fino in c crefeeperfe folo, cioè affolutamente 
prefo sil momento della forza premente contro alla refistenZa dello 
Sfaccamento e rottura da farfi in A fecondo la proporzione di c A 
aBA,maoltrea questo il pefo aggiunto delfolido 3 £ al pefo del 
P 3 felido 


118 DI ATO 01 ASH COND O 
folido A 8, crefce il momento dellagranità premente fecondo la pro- 
porzione del Prifma AE al Prifima AB, la qual proporzione èla 
medefima della lunghezza A c alla AB s adunque è mamifesto,che 
congiunte i due accrefcimenti delle lungheZZese delle grawita ilmo- 
mento composto di amendue è in doppia proporztone di qualunque, 
di e(fe. Concludafî per tanto, i momenti delle forze dei Prifmi,è 
Cilindriegualmente groffî,mà difegualmente lunghieffer tradi lo- 
ro in duplicata proporzione di quella delle lor lunghezze, cioè effer 
comeiquadrati delle lunghezze...’ 
Moftreremo adefo nel fecondo luogo, fecondo qual proporzione 
crefca la refiffenza all e[fere pezzati ne i Prifmi, e Cilindri, men- 
gre veStino della medefima lunghezza pe fi accrefca la groffezza. 


E qui dico che to ang BIANI NÈ 
prop. "NeiPrifmize Cilindri egualmente lunghi,ma difegualmente 
di; groffi la refistenza all’effer rotti crefce in triplicata pro- 


porzione dei diametri delle lor groffezze , cioè delle lor 

bafî. lt 
” I Sg fiano questi a B»le cut lungheZZe egualtv G,F H, 
le bafi difeguali, icerchi,i cui Diametric Dj EF. Dico,la refiften- 
zadel Cilindro 3 alla refiftenzadel Cilindro as ad efferrotti, ha- 
fol uertriplicata propor- 
— zione di quella che 
ha il Diametro x E 
al Diametro DC. 
Imperò che fe confi- 
deriamo l’affoluta,e 
Semplice refiflenza, 
È Jo cherifiede nelle baft, 
Ho i <P cioeneiCerchi ER, 
» C,all'effereffrappati facendogli forZa col tirargli per diritto,mon 
è dubbio che larefifenza del Cilindro 8 è tanto maggiore,che quel- 
la del Cilindro a, quanto il Cerchio e F emaggiore dela perche 
tante più fono le fibre, ifilamenti,ò le parti tenaci,che tengono vnite 
| dA i le parti 


o d.rmete Gaga WesSa LC 119 
le parti dei folidi. MA fe confideriamo che nel farforea per traner- 
fo ci feruiamo di due Leuedelle quali le parti,ò distanze,done fi ap- 
plicanoleforze,fonolelinee D G\F H;é fostegni fono mepunti D E, 
male altre parti,ò diffanze, douefon poste lerefiFtenzefonoifemi. 
diametri dei Cerchi cs E è perche i filamenti fparfi per tutte le 
Superficie dei Cerchi, è come fetuttifiriduceffero ne i centri; confi- 
derando dico,tali Lene intenderemola refiftenzia nel centro della 
bafe € + contro allaforZa di wu,effer tanto maggiore della refiffenza 
della bafe c D contro'allaforzia pofta inc s(efonole forzeine & 
H, di Leue egualiv e, F.-H;) quanto il (emidiametro x © è mag 
giore del femidiametro vc s crefce dunque la refiffenza all effer 
rotta nel Cilindro » fopra la refiStenza del Cilindro a, fecondo 
amendue le proporzioni dei Cerchi x, D c, e dei lor femidiame- 
tri, 0 vogliam dir Diametri: mà la proporZione de î Cerchi è doppia 
di quella de î Diametri, adungue la proporzione delle refiftenze, 
che dî quelle fîcompone ; è triplicata della proporzione de î medefi- 
mi Diametri sche è quello, che doueuo prouare. Mà perche anco i 
Cubi fono întripla proporzione de i loro lati, po(fiamo fimilmente 
concludere le vefiîtenze de Cilindri egualmente lunghi effer trà 
di loro comei Cubi dei lor Diametri. a Ns; 
Daquestoche fiè dimostrato, po(fiamo concludere ancora;le reft- 
ffenze dei Prifmi,e Cilindri egualmente lunghi bauer fefquialtera 
proporZione di quella de gli fle(fi.Cilindri, chè è manifefto , per- 
che i Priftni,e Cilindri egualmente alti hanno fra di loro la medeft- 
ma proporzione , che le lor bafi ‘cioè, doppia de i lati, dò Diametri di 
effe bafî: mà le refestenze (comefi è dismoitrato) hanno triplicata 
proporzione dei medefimilati;ò Diametri,adunque la proporzione 
delle refiffenzie è fefgnialtera della proporzianede gli fe(fi folidi, &- 
intonfeguenzia dei pefi dei médefimi folidi. uo 
Simp. Egli èforzacheananti che ff proceda più oltre ; io resti 
fincerato dicerta mia difficoltà; e questaèchefin qui non bòfentito 
mettereinconfideraZione cert altra forte direfiffenziazla quale mi 
parche venga diminuita ne ifolidi, fecondo che fi vanno più, N o 
ER allun- 


Corol. 


120 DIiALocCcO SECONDO 
allungando, e non folo nell vfotrafuerfale, mà ancora per lo lungo, 
in quel modo appunto che veggiamo vna corda lunghi(ffma effer 
molto meno atta à reggere vn gran pefo , chefefu/fecorta: onde io 
eredo che vna verga di legno ; d diferro più pefoaffaipotràreggere 
fe farà cortasche fe farà molto lungaz intendendo fempre vfata per lo 
lungo, e mon intrauerfo; anco mefo in conto il fuo proprio pefo, 
. che nella piùlunga è maggiore. 

Salu. Dubito S. Simp.,che in questo punto voi con molti altri 
v'inganmiate , feperò ho ben comprefoil'voStraconcetto, fiche vot 
vogliate dire, che vna corda lunga, v. gr.» quaranta braccia n0n 
po[fafostenere tanto pefo, quantofe fue vn braccio,ò due della me- 
defima corda. | 

Simp. Cosesfo hò volutodire, e fin quì mi par propofizione affai 
probabile. i va da 
PeR Salu. Maiol'hò perfalfa, non che per improba- 
bilese credo di poterui affai agevolmente cauar d'er- 
rore. Però ponghiamo queffacorda a 8 fermatadi 

fapra dal capo A e dall'altro fiail Pefo c 3 dallacui 
forza debba c(fa corda effere rotta. Affegnatemi 
voi S. Simp. il luogo particolare done debba feguir 
larottura. 

Simp. Sta selluogo D. | 

Salu. 7idomando qualfialacagione dello ffrap= 
parfiinp. pan | 

Simp: E /acanfa diciò, perchela cordain quella 
parte non era potentea reggeresv.gr. , cento libbre 
di pefo, quantoè la parte D B con la pietrac. 

Salu. Adanque tutta volta che talcorda nella 

arte D veniffe violentata dalle medefime cento 
libbre dipefo, ella life fFrapperebbe. 

Simp. Costcredo. 
e Salu. Mò ditemiora; chi attaccaffe ilmedefimo 
pefonon alfine della corda 8; mà vicino al punto v ; comefarebbe 

ine) 


| D'E ‘8 AR POETI UE 
in 2,0 vero legaffe la corda non nella altezza A, mapur vicina e 
fopraalpunto medefimo D comefarebbe ine ditemi,dico,fe punto 
pfentitebbeil medefimo pefo delle cento libbre. 

Simp. Seztirebbelo, accompagnando però il pezzo di corda 

E Bconlapietrac. Nido 
Salu. Se dunquelacorda nel punto D vien tirata dalle medefi- 
me cento libbre di pefo , fi romperà per la vostra conceffione; epure 
lar Eè ve piccol pezzo della lunza AB, come dunque volete più 
direschelacorda lunga fia più debole della corta? Contentateui dun- 


que d'effer canato d'um errore , nel quale hanete hauto molti com-. 
pagni, & anco per altro molto intelligenti. E feguitiamo innanzi: <« ‘“ 


e hauendo dimoStrato i Prifmi,e Cilindri crefcereillor momento 
Sopra le proprie refiffenze fecondo i Quadrati delle lunghezze loro 
(mantenendo però fempre la medefima groffezza) e parimente gli 
egualmente lunghi, ma differenti in groffezza crefcer le lor refi- 
ffenze fecondo la proporzione de i Cubi dei lati , è Diametri delle 
lor bafi,pa[ftamo a imueftigare quello che accaggia à tali folidi diffe- 
renti inlunghezzae groffezza, nei quali io offeruo che Lo 

I Prifimi, e Cilindri di dinerfa lunghezza,e groffezza hanno 

le lor reftstenZe all'effer rotti di proporzione composta 

della proporzione de î Cubi de Diametri delle lor bafi, e 

“della proporzione delle lor lunghezze permutatamente 
refe. 

Pc due Cilindri questi a 8 cs DEF. Dico, larefiftenza 
del Cilindro ac allarefiffenza del Cilindro D Fe, hauer la propor- 
Zione composta della proporzione del Cubo del Diametro A 3 al 
Cubo del Diametro n E, e della proporzione della lunghezza x E 
alla lunghezza 3 c. Pongafi la ec eguale alla 8, edelle linee 
AB,DEftaterzaproporzionale lana ye quartala 1, ecomela 2 F 
alla» c,edelle linee, cost fia lax alla s. E perche la refistenza del 
Cilindro A c alla refiftenza del Cilindro D cè comeil Cubo AB 
al Cubo D E, cioè come la linea AB alla linear, e larefifftenza del 
Cilindro » 6 alla refiftenza del Cilindro DE comela lunghezza 


de FE 


Prop. 
V. 


122 DIALOGO SEcONDO I 

r E alle e cioè come la linear alla s adunque per l’egual propor- 
Qione, come larefiftenza del Cilindro a c alla refiffenza del Cilin- 
i | dro D F, così la linea 
ABallas,malalinea 
AB allas, hà la pro- 
porzion composta della 
ABallar,edellaralla 


3 2a del Cilindro a c 
n alla refiffenzadel Ci. 
lindro DE, hà lapro- 
porzion compofta della 
A Ballat, cioè del Cu- 
bo di A B al Cubo di 
DE,e della proporZio- 
lara | ®: ne della pain): S, 

cioè della lunghezza 
E F alla lunghezza Bc, che è quello, che intendeno di dimo- 

rare, | 

Dopo la dimoitrata Propofizione voglio che confideriamo quel- 
lo,che accaggiatrài Cilindri,e Prifmmi fimili,de i quali dimostrere- 


mo,come 
Pro. Det Cilindri e Prifmi fimilii momenti compoîti cioè riful- 
VI tanti dalle lor crauità,e dalle loro lunghezzesché fono co- 


me Leue, hanno trà di loro proporzione fefquialtera di 
quella,che hanno le refiffenze delle medefime lor baf. 
Per il che dimoffrare fegniamo i due Cilindri fimili AB, cD» 
Dicosilmomento del Cilindro n 8 perfaperare la refiftenza della 
fua bafe 8; al momentodi cD per fuperare la vefiftenza della fua 
Ds haner fefquialtera proporzione di quella,che hà la medefima refe- 
Senzadella bafe 5 allarefiftenza della bafe D; eperche imomenti 
deifolidi a 8; c D° per fuperar le refistenze delle lor bafi 8 D for 
composti delle lor granitàze delle forze delle lor Lenesela sforZa della 


Lena 


\ Ss adunque larefiffen- 


licia e nti. di 


DEL GALILEO. 1:3 
Leua a » éeguale alla forza della Lena c D;equesto perche la lun- 
ghezza AB al femidiametro della bafe n, hala medefima propor- 
zione (perlafimilitudine de Cilindri) che la lunghezza c D alfe.. 


5 ——__———_————_—= 
SE 
bi 
sa nu 
Zi net 
CGh EI 


midiametro della bafe v , resta che’ momento totale del Cilindro 
a Balmomento totale di c D, fia come la fola gravita del Cilindro 
a Balla fola granità del Cilindro c Dj cioè come l'iffeffo Cilindro 
a Ball’iftelfo c' 0; màquesti fonoin triplicata proporzione det 
Diametri delle bafiloro 8 De le refiftenze delle medefime baffi, ef- 
fendo tra di loro come l'ifte(fe bafî, fono în confequenzain duplica 
ta proporzione de i medefimi loro Diametrisadunquei momenti de 
s Cilindri for în fefquialtera proporzione delle refiffenzie delle ba- 
filoro. i 
Simp. Queffa Propofizione mi è veramente giunta non fola- 
mente nuona ,màina[pettata e nel primo afpetto a(fai remota dal 
giudizio , che io nehanerei conietturalmente fatto : imperòche ef- 
Sendo tali figure in tutto ’Ireftante fimili, harei tenuto per fermo, 
che ancoî momenti loro verfo le proprie refiftenzie hanefferorite- 
nutala medefima proporzione. | 
Sagr. Questa è la dimoffrazione di quella propofizione,che nel 
principio de noftriragionamenti di(fî parermi difcorger per ombra. 
Salu. Quello che ora accade al S. Simp. anuenne per alcun tem- 
po à me credendo che le refoftenze di folidi fimili fuffer fimili, fin 
checerta,ne anco molto fi([a,ò accurata offeruazione mi parena rap- 
prefentarmi,neifolidifimili non mantenerfi un tenore eguale nelle 
loro robuitezzie , mài maggiori effer meno atti a patire gli euenti 
violenti; comerimaner più offefi dalle cadute gli haomini guidi 
DO? che 


Prop. 
VAL 


124 DIat.o0c'o, SE CceNDO 

chei piccoli fanciulli, escome da principio dicenamo, cadendo dalla 
medefima altezza vedefi andare in pezzi vna gran traue, è vna 
colonna, mà non così vn piccolo corrente, dè va piccol Cilindro di 
marmo, Quefta tal quale offernazione mi destò la mente all’inue- 
Sfigazione di quello , che ora fon per dimoStrarui , proprietà vera- 
mente ammirabile , poiche trà le infinite figure folide fimili trà di 
loro pur due non vene fono i momenti delle quali verfo le proprie 
vefiffenze ritenghino la medefima proporzione. 

Simp. Ora mi fatefonsenire nonsò che posto da Ariftotele trà 
le fue QxiStioni Mecaniche s mentre vuol render la ragione, onde 
aunenga che i legni quanto più fon lunghi,tanto più fon deboli, e più 
fi piegano ben che î più corti fieno più fottili je i lunghi più groffis e 
feto ben mi ricordo, ne riduce la ragione alla femplice Leua. 

Salu. E verifimo,e perche la foluZione non par che tolga inte- 
vamente lavagion del dubitare Monf. di Guenara ; il quale vera-. 
menteconi fuoi dottiffimi Comentarii hà altamente nobilitata, e 
illuffrata quell Opera, fieStende con altre più acute fpecolazioni 
per fciorre tutte le difficoltà restando però efo ancora perpleffo in 
questo punto, fecrefcendoficon la medefima proporzione le lun- 
ghezze, e legro(feZze di tali folide figure , fi deua mantenere Pifteffo. 
tenore nelle loro robuitezze s e refitenze nell’ effer rotti, & anco 
nel piegarfi. Io dopovnlungo penfarui bò in questa maniera ritro- 
uato quello che feguentemente fon per apportarni. E prima dimo- 
ffrerò che 

Dei Prifmi, 6 Cilindri fimili grani va folo, evnico è quello, 

—_ che fi riduce (granato dal proprio pefo) all’ vltimo flato 
tralo pezZarfie lfoStenerfi intero : fi che ogni maggiore, 
come tmpotente a refistere al proprio pefo, firomperà, e 
ogni minore refiite è qualche forza che gli ven gafatta per 
romperlo. 

Staîl Prifmagrane a B ridotto allafomma lungheZZa di fia con- 
fistenzarfi che allungato vn minimo di pitft rompelfe : Dico queffo 
e/fer' vnicotra tutti i fuoi fimili (che pur fono infiniti) atto adeffer 

ridotto 


901 DRD CGA DILE 0.A}( 125 
ridotto in tale ftatd ancipite.fi che ogni maggiore opprefo del pro- 
priopefofi pezzera, ogni minore nò, anzi potra refiftere è qual- 
che aggranio divuona violenza, oltre aquella del propriopefo. Sia 

| l | primail Prifma c E fimi- 

mu lese maggiore di AB. Di. 
G H c0questo non poterconfi- 
ffere,ma romperfi fupera- 
- i to dalla propria eravità. 
D i gaquanto AB. Eperche 
larefiftenza di c Dà quelladi A8 , è come il Cubo della groffezza 
di c D,al'Cubo della groffezza di AB, cioè come il Prifma c x al 
Prifma a 8, (e(fendofimili) adunque il pefo di c E è ilfommo, che 
poffa e(fer fostenuto nella lunghezza del Prifma cD, mala lun- 
ghezza c E è maggiore: adunque il Prifima c'E fi romperà. Ma fia 
F Gminore; fi dimoftrerafimilmente (posta e ui eguale alla 8 A) la 
refiStenzadi e c è quella di a B,effer come il Prifima ® 6 al Prif- 
ma aB, quandoladiîtanza ns, cioè r n fafcegualeallar c3mà 
è maggiore : adunque il momento del Prifima © G postoin c, #05 
baita per romper’ il Prifima + c. 

Sagr. Chiari(fimase breue dimoStraZione concludente la veri- 
rà,0 nece(fità d'una Prapofizione,chenel primo a/pettofembra affai 
remota dal verifimile. Bifognerebbe dunque alterare affai la pro- 
porzione trà la lunghezza, elagro(fezza del Prifmamaggiore con 
lingroffarlo, ò fcorciarlosacciò fi riduceffe allo ffato ancipite tra°l 
reggerfi, e lo pezzarfi, e l'inueStigazione di tale ftato penfoche po- 
teffe e/fer” altrettanto ingegnofa. 

Salu. Anzi più preito d'auuantaggio s come anco più laboriofa; 
& io lo sb,che vi fpefî non piccol tempo perritrowarla;e& ora voglio 
participarnela: 


IZZO 


Dato dunquevn Cilindro , è Prifma di maffima lunghezz D9P, 
danoneffer dal fuo proprio pefo pezzato e data vna lun. V!!* 


ghezzamaggiore, tronar la groffezza d'un altro Cilindro, 


Roena ò Prifma 


126 DiAnoco SECONDO 
ò Prifma chefottola data lunghezza fial'Anico, e maffimo 
vefifftente al proprio pefo. | 

Sia il Cilindro 8 c maffimovefiStente alproprio pefo se fiala DE 
lunghezzamaggiore della Ac, bifogna trouare la groffeZZa del Ci- 
lindro,chefottola lungheZZa D E fia il maffimo refiffente al proprio 
pefo. Siadelle lunghezze De, AC terza proporZionaler s ecome 
DEad1, così fiail Diametro x D al Diametro B Ae facciaft il Ci- 

SRI NT lindror 2. Dico,quesSto ef- 

fer il maffimo,&vnicotrà 
E fatti ifuoi fimili refiStente 
alproprio pefo. Delle linee 
- d DEI fia terza proporzio» 
AR LI © malem;e quarta o. Epon» 
gafi e c eguale alla Ac. 
| € perche il Diametro e D 
al Diametro A B;e comelalinean E allarse delle ve Ilao èquar- 
raproporZionale,il Cubo dir D al Cubo di 3 A farà, come lav E alla 
o, macomeil Cubo di x D al Cubodi BA, così èlarefiftenza del 
Cilindro D c allarefiffenza del Cilindro 8 c,adunque larefiffenza 
del Cilindro n c aquella del Cilindror c,è comelalinea » E alla 
o. E percheil momento del Cilindro 8 c èeguale alla fa refoffen- 
za, fe fimoStrera il momento del Cilindro» x al momento del Ci- 
lindro Bc seffer comela refiffenza DE alla refifenza 8 A, cioè 
come ilCubodir D'alCubo dis A,cioè come la linea d E alla o; ha- 
remo l'intento: cioè il momento del Cilindro x x e/fer eguale alla 
refiftenza poitaine D. Ilmomento del Cilindro x © al momento 
del Cilindro D G ,ècome il Quadrato della D © al quadrato della 
aC;civecome la linean E allar, ma ilmomento del Cilindro D 
almomento del Cilindro8 c, è comeil Quadrato D Fal Quadrato 
B A,ciot come il Quadrato di E al Quadrato dellar, cioè come 
il Quadrato dellar al Quadrato dellam;cioè come la 1 alla o)adun- 
que per l'egual proporzione, come il'momento del Cilindro x E al. 
momento del Cilindro» c, costè lalinea DE Alla © s cioè il Cubo 
DF al 


\jipie 


n (i) n 
2 


vi 
SUI 
AI 


(i 


A DEL:GATELEO. | 129 
D Fal Cubo 8 A, cioè la refiftenza della bafe DE alla vefiftenza 
della bafe 8 A, cheè quelloche ficercaua. | 

Sagr. QueftaS. Sal. è una lunga dimo3trazione,e molto diffi - 
cile a ritenerfia memoria per fentirla vna fola volta; onde t0 vor- 
rei, che V. S.fi contentaffe direplicarla di nuouo. 

Salu. Farò quanto V. S. comanda; maforfe farebbe meglio ar- 
recarne vna più [peditina,e brene: ma connerra fare vna figura al- 
quanto diuerfa. Borri toh 

Sagr. Maggiore farà ilfanore:e la già dichiarata mi farà ura- 
sia darme lafcrittasacciò è mio bell azio poffariftudiarla. 

Salu. Non mancherò di feruirla. Ora intendiamo vn Cilindro 
Ayîl Diametrodella cui bafe fia la linean c,efia questo a il ma(fi- 


| mo, che poffa foitenerfi, del quale vogliamo trouarevn maggiore, 


che pur fiail maffimo e/fo anco- 
ra,vnico che fi foftenga. In- 
tendiamone vn fimile ad effo 
a, elungo quantolalineaa(fe- 
quata, e questo fiaxv. gr. E; il 
Diametro della cui bafe fia la 
pi (E KL;edelle duelinee Dc,K L 
t9N fiaterZa proporzionale la M Ni 
che fia Diametro della bafe del Cilindro x di lunghezza egisale all 
E. Dico, queSto x e[ferquello che cerchiamo. E perchela refiften- 
za DC alla refifenzax 1 ècome il Quadrato D cal Quadrato 
K L, cioè comeil Quadrato x L al Quadrato m ns civè come ilCi- 
lindro x alCilindro x s cioè come ilmomento © almomento x i mà 
la refiftenzax 1 allamn;è come il Cubo dix 1 al Cubo di Mm N, 
cioècomeil Cubo pc alcubox 1, cioè comeil Cilindro A al Cilin- 
dro x) cioè comeilmomento A al momento e;adunque per l'Ana- 
logia perturbatacome la refiftenza n c alla m x ; così il momento 
A almomento x,adunqueil Prifma x è nellamedefima coftituzZio- 
ne di momento,e refiftenza,cheil Prifma A. | | 
mavoglio che facciamo il Problema più generale ela Propofi- 
zione fia questa: BUOTI PURI O Et uil. Darfo 


128 DiALoco:SEcoNDO 
Datoil Cilindro a c,qualunque fi fia ilfuo momento verfo la 
fuarefiîtenza, edata qualfi fia lunghezza D E, trouar la 
groffezza del Cilindro, lacui lunghezza fia E,e'/fuo 
momento verfo la fua refiStenza ritenga la medefima pro: 
orzione,cheil momento del Cilindro A c allafua. 

Riprefa l'isteffa figura difoprae quafi l'ifte(fo progreffo diremo. 
Perche il momento del Cilindror x almomento della parte  Ghà 
la medefimaproporzione,cheil Quadrato D al Quadrato r cicioè 
che lalinca DE allar, & il momento del Cilindro r c almomento 
del Cilindro a c,ècomeil Quadrato e Dal Quadrato AB; cioè co» 
me il Quadrato D x al Quadrato1,cioè comeil Quadrato 1 al Qua- 

dratomycioè come lalinearalla ©, adunqueex aquali il momento 
del Cilindro E al momento del Cilindro a c.hà lamedefima pro- 
porzione della linca D' E alla o, cioè del Cabo pe al Cubo1,cicè 
del Cubodir 'alCubodi a 8 cioè della refiffenza della bafe x D 
allarefiffenza della bafe AB; ch'è quello che fidouena fare. © 

Or vegghino come dalle cofè fin quì dimostrate apertamente fî 
raccoglie limpoffibilità delpoter non folamente l'arte,wsà la natura 
Sreffa crefcer le fue machine à vastità immenfa ; fiche impo o Fibilfa- 

rebbefabbricar Nauilii, Palazzi, è T empli vaftiffimi, li cui remi, 
antenne, trasamentiscatene diferro,& in fomma le altre lor parti 
confiste(fero: come anco non potrebbe la natura far alberi di fini 
furata grandezza, poichei rami loro grauati dal proprio pefo final 
mente fi fiaccherebbero ; e parimente farebbe impo(fibile far ffrut= 
ture di ofa per huomini, canalli, d'altri animali, che poteffero fuffi- 
ferese far proporzionatamente gliuffiziiloro, mentre tali animali 
fi doueffer' agumentare ad altezze immenfe, fe già non fî toglie(fe 
materia molto più dura, e refiftente della confueta , ò non fi defor- 

- mafferotalio(fi ‘fproporzionatamente in groffandogli, onde poi la ff 


gura, © afpetto dell'animale neriufeiffe moftruofamente eroffo:il 


che forfe fl auuertito dal mio accortiffimo Poeta , mentre deferi= 
uendo va grandi(fimo Gigante di[fe: 
Non fi può compartir quanto fia lungo, 

St fmifuratamente è tutto groffo. | E per 


RIN. TRE TT 


DEL GALILEO. 129 

E per vn breue efempio di questo che dico difegnai già la figura 

di un offo allungato folamente tre volte, Gingroffato con ta Ipro- 
porcione,che potelfe nel fiio animale grande far l'uffizio proporZio- 


nato à queldell’ offo minore nell’ animal più piccolo , e lefigure fon 
quefte; done vedete fproporzionatafigura che diuiene quella dell' 
o(fo ingrandito. Dal cheè manifesto , che chi vole(fe mantener în 
un vasti[fimo Gigante le proporzioni, che bannole mem brain vn 
huomo ordinario,bifognerebbe è trouar materia molto più dura € 
refiStente performarne l’offa, 6 vero ammettere,che la robuStezza 
fia fuffe è proporzione affai più sfiacca,che ne gli huomini di ftatura 
mediocre: altrimente crefcendogli è fmifurata altezza fi vedreb-. 
bono dalproprio pefo opprimere, e cadere. Doe che all'incontro fi 
vede nel diminuire i corpi non fi diminuir con la medefima propor- 
zione leforze,anzi nei minori crefcer la gagliardia con proporzione 
maggiore. Onde io credo che vnpiccolo cane porterebbe addo[fo due, 
dire cani eguali è fe, mà non penfo già che vn cauallo portaffe ne 
anco vn folo cauallo è fe (teffo eguale. 
Simp. M4 fecostè , grand occafione mi danno da dubitare le 
moli immenfe,che vediamo ne î pefci.che tal Balena,per quanto in- 
rendo,farà grande per dieci Elefanti,e pur fi foftenzono. 
Salu. Il vostro dubbio S. Sim. mt È accorgere d'una condi%io- 
ne dame non annertita prima,potente effa ancora à farche e 
i " R CI AbEYI 


ti DiALOoGO SECONDO 

& altri animali vaflifimi poteffero confiffere, eagitarfî nom mens 
che i minori,e ciò feguirebbe quando non folo fî a egiugneffe gagliar. 
diaall'offa,eall’altre parti,offizio delle quali è il foffener'il proprio, 
e°lfopranegnentepefos mà lafciara la ffruttura delle o[facon le me- 
defisse proporZioni pur nell'ifteffo modo,anZi pinagenolmente con- 

iferebbono le medefime fabbriche, quando con tal proporzione fî 
diminuiffe la eranità della materia delle medefime offa, e quella 
della carne, è di altro, che Sopra l'offa fihabbia ada ppoggiare ; e di 
questo fecondo artifizio fiè prenalfa la matura nella fabbrica de i 
pefci, facendogli le offa , e le potpe nonfolamente affai lecgiere, mà 
Senza veruna gravità. | RI, 

| Simp. Veggo bene S. Salu. done tende il voftro difcorfo : voi 
volete dire , che per effer l'habitazione de i pefci Pelemento dell 
‘acquazlaquale per la fua corpulenza,ò come altri vogliono per la faa 
granita fcema ilpefo &i corpi, che in quella fî demergono, pertalra= 
gione la materia de i pefci non pefando può fenza aggrauio dell offa 
loroe(ferfoftenutasmà questo non basta, perche quando bene ilrefto 
della fustanzia delpefte non graniti,grana però fenzia dubbio lama- 
zeria dell offa loro; e chi dirà che vna costola di Balena grande 
quanto vnatraue now pefi affaifimoe nell acqua non dia alfonde? 
queste dunquenon deueriazo poter fu(fiffere in fî vata mole. 

Salu. Voi acutamente opponete; e perrifpoita al vostro dubbio 
ditemi,fe hauete offeruato Stare i pefci quando piace loro fatt’ acqua 
immobili, e non defcendere verfo ‘Ifondo ; è follenarfi alla fuperficie 
fenza far qualche forzacolanoto è 

Simp. Quefa è chiari(fima offeruazione. 

Salu. Questo dunque poterfî i pefci fermare comeimmobilià 
mezz” acqua è concludenti(fimo arcomento il composto della lor 


71 mole corporea agguagliar Lagranità in fpezie dell'acqua, fiche fein 


4 
va È 


Î pn 


Cp: È n 


mena, 


* \ Ù 


"> effoffrronamialcune parti pingrani dell'acqua,necefariamente bi. 


Sogna, che ve nefiano altre altrettanto men grani, acciò fi poffa pa- 
reggiar l'equilibrio. Se dunque le offa fon più grani è neceffarioche 
lepolpe sò altre materie chevi fianorfien più leggierese questefi op=. 

, porranno 


DEL GALILEO. 131 
porranno con la lor leggerezza al pefo dell offa: talche ne gli ac- 
guatici anuerrà l'oppofeto di quelche accade ne gli animali terreftri, 
cioè chein questi tocchi all offa è fostenere il pefo proprio » e quel 
della carne: cin quelli la carne regga la graueZza propria, e quella 
dell offa. E però deue ce(far la maraniglia, come nell’ acqua poffano 
effere animali vasti (firni,mà non fopra la terra,cioè nell'aria: 

. Simp. Resto appagato, e di più noto, che questi che noi addi- 
mandianso animali terreftri,pin ragionenolmente fi deurebbero di- 
mandar' aerei: perche nell aria veramente viuono ; € dall arîa fon 
circondati,e dell’arta refpirano. 


DA maffima,fino al- 
la quale fi poffa al- 
lungare il detto 
Prifma fenzia rom- 
perfi Facciafi come 

i dA il tI il pefo del Prifrma tia 
calcompasto de i pefî ac. col doppio delpefo di D, così la lungheZZa 
& sui Ra CA 


1}2 DIiriALoco SEconDO 
caAallanu,tràle quali fia media proporzionale la AG. Dico AG 
effer lalunghezza cercata. Imperò che il momento grauante del 
Pefo pin c,è eguale al momento del pefo doppio di che fuffe pofto 
nel mezodi ac, done è anco ilcentro del momento del Prifma 
A C,ilmomento dunquedella refiftenza del Prifma A c,cheftà in 
Asequinalealgrauante del doppio del pefo D col pefo Ac attaccati 
però nel mezo di Ac. E perche viene adefferfi fatto come’lmo- 
mento di detti pefi così fituati,cioè del doppio D con Ac almomen- 
to di a c,cosìla n A alla a c,tràlequaliè mediala a G:adunque 
il momento del doppio» colmomento A cal momento a cè come 
il Quadrato c A al Quadratoa c: mà il momento premente del 
Prifmac A almomento di Ac, è come il Quadrato c a al Qua- 
drato a c:adunquela lunghezza A c è la maffima, che fi cercana, 
cioè, quella fino alla quale aliungandofi il Prifma a c fi (osterrebbe, 
mA più oltre fi pezzerebbe. 

Sin que fi fon confideratii momenti , e le refiffenzie dei Prifimi,e 
Cilindri folidi, l'una effremità de i quali fia poitaimmobile,e folo 
nell'altra fia applicata laforza diva pefopremente,confiderandolo 
e[fofolo, duer congiunto con la grauità del medefimo folido, è vera- 
mente la fola grauitàdell'iste(fofolido. Ora vaglio che difeorriamo 
alquantodei medefimi Prifrni, e Cilindri, quandofuffero foffenuti 
da amendue l'eStremità, ò vero che fopra va fel punto prefo trà le 
eStremita fuffer pofati. Eprimadicocheil Cilindro , che granato 
dal proprio pefò farà ridotto alla ma(fima langhezzasoltre alla qua- 
le più mon fi fofferrebbe,ò fia vetto nel meZo da va falo foffegno,d ve- 
ro dadue nelle eStremità , potrà e(fer lungo il doppio di quello , che 

farebbe fitto nel muro, cioè foftenutoiîn vn foltermine; il che perfe 
fieffoèaffai manifelfo , perchefe intenderemo del Cilindro , cheio 
fegno a Bc; la fua metà AB efferlafomma lunghezZa potente è fo- 
Stenerfi ffando fifa neltermine B,nell’ife(fo modofi fofferrà,, fepo- 
fata fopra ’LfoStegno c farà contrappefata dall’ altrafua metà 8 c. 
E fimilmente fe del Cilindro n er lalunghezza farà talesche fola- 
mente la fua meta porelfe foftenerfififa neltermine n, in confe- 

quenza 


DEL GA SELE 0) 09” 


13 


3 
quenzal'altra x + fifoilterminer,è manifestosche posti ifofiegni 


HIfotto l'effremità vr, ogni momento che fi aggiunga diforza, 6 
di pefoin equini fifaràlarottura. i 
Quello che ricerca più fottile pecolazione è, quando altraendo 
dalla grauità propria di tali (olidi , ct fuffe proposto di douere inue- 
ffigare fe quellaforza, òpefo, chie applicato al mezo d’ un Cilindro 
fostenuto melleeffremità baîterebbe à romperlo,potrebbefar l’iffef- 
fo effetto applicato in qualfinoglia altro luogo più vicino all'una che 
all altraeffremità. Come per efempio fe volendo noi rompere vna 
maZZa prefola con le mani nell effremita,& appuntato il ginocchia 
in mezo l'isteflaforza, che basterebbe vfare per romperlo in tal 
modo, baferebbe ancora quando il ginocchio fi puntafSe non nei 
mezzo, ma più vicino all’ un de gli estremi. 
Sagr. Parmi chel Problema fia toccato da Ariffotele nelle [ue 
Queitioni Mecaniche. 
Salu. I/quefito d'Ariffotele non è precifamente l’iBefo , per- 
che einon cercaaltro,fenon di render laragione, perche manco fati- 
cafi ricerchi & romperlo,tenendo le mani nell estremità dellegno, 
cioè remote affai dalginocchio,chefe le tene(fîmo vicine : e ne rende 
vna ragione generale, riducendo la caufa alle Lene più lunghe, 
quando s’allarganole braccia afferrando l'estremità. Ilnoffro gue- 
fito aggiuune qualche cofa di più, ricercando fe posto il ginocchio nel 
meZosò in altro luogo,tenendo pur le mani fempre nell estremità la 
medefimaforzafernaintnttiifit.. «È {È {R3 Sagr. 


134 DIALOG: SECONDO 

Sagr. Nella prima apprenfioneparrebbe di sì attefò chele due 
Lene mantengono în certo modo il medefimo momento, mentre 
quantofifcorcia una tanto S'allunga! altra. 

Salu. Or vedete, quantofono in pronto leguinocazioni, e con 
quantacantelasecircofpezione connien andare per non V'incorrere. 
Cotesto che voi ditese che veramente nel primo afpetto hà tanto del 
verifimile, in ristetto poi è tanto falfo, che quando il ginocchio,che 
è ilfulcimento delle due Lene, fia posto, ò non posto nel mezo, fatal 
direrfità, che di quellaforza , che basterebbe per far la frazzione 
net mezo,donendola fare in qualche altro luogo talvolta non baffe- 
ra l'applicarnene quattro volte tanto, nè dieci, nè cento, nè mille. 
Faremo fopra ciò via tal quale confiderazion generale , e poi ver- 
remo alla [pecifica determinazione della Propofizione, fecondo la 
quale fi vanno variando le forze per far la frazzione più in va 
punto, chein vw altro. 

Segniamo prima questo legno a 8 da romperfi nelmezo  fopraÈl 
Sostegno cs appreffo fegniamo bistefo,màfotto caratteri D È da 
rompersi fopralfoftegno x remoto dal mezo. Prima è manifesto, 
che fendo le diffanze A c 
cBeguali , laforzafarà 
compartita egualmente 
nelle eSfremità 3 A. Se- 
condo poi che la diffanza 
DEF diminuifce dalla di- 
ffanza Ac, il momento 
dellaforZa poffa in» fee- 
ma dal momento in A) 
o cioè posto nella diffanza 
C Ae fcemafecondo laproporzione della linea Falla nc, bin 
confequenza bifogna crefcerlo per pareggiare, òfuperar la ref/ten- 
sadir. Maladiffanza DE fi può diminuire în infinito in relaZio- 
ne alla diffanza a c, adunque bifogna poter crefcere in infinito la 
forza da applicarfi în per pareggiar la refiffenza in F. Maall 

incontro 


DEDGUGADILEO1 TI 135 
| incontro fecondo che crefce la diffanza x E foprala c B, consien 
diminuire laforzaine per parreggiare la refiftenzaine , mala 
diffanza x E in relazione alla c 8, mon fi può crefcere tn infinito 
colritirar ilfoffegno e verfo iltermine D, anZi nè anco il doppio, 
adunquelaforza in per pareggiare la refiffenzia in e farà fempre 
iùchelametà della forza in 3. Comprendefi dunque la neceffi- 
rà del douerfî acumentarei momenti delcongiunto delle forze in 
e Dinfinitamente ; per pareggiare, è fuperar la refiffenza postaiv 
e, fecondo che il foftegno x s andra approffimando verfo l'eStre- 
mitàD. Let 
Sagr. Che diremo, S. Simplicio,mon conuiem egli confe(fare la 
virtù della Geometria effer” il più potente frumento d'ogni altra 
per acuir l'ingegnose difporlo al perfettamente difcorrere, e fpecola- 


sa 


re ?eche con gran ragione volena Platone i fuoi fcolari prima ben ©. 


fondati nelle Matematiche? Io beniffimo haueno comprefo la fa- 


cultà della Lena , ecomecrefcendo, è (remando lafua lunghezza 


crefceua,ò calana il momento della forza,e dellarefiStenza,contut- 
to ciò nella determinazione delprefente Problema m'ingannano e 
nondipoco, ma d'infinito.. |... 
Simp. Veramente cominciò dcomprendereche la Logica, ben- 
che ffrumentoprestantifîmo per regolare il nostro difcorfo,non ar- 
rina, quanto al deStar la mente all’ inuenzione, all acutezza della 
Geometria. | 
Sagr.. A me pare sche laLogica infegni è conoftere fe îdifcorfi, 
e ledimoStrazioni già fatte, e tronate procedano concludentereti- 
re,màche ella infegni tronarei difcorfi,e le diuwsofrazioni conclu- 


denti, ciò veramente non credo io. MAfarà meglio che il S. Salu. ci 


mostri, fecondo qualproporzione vadiancrefiendoi momenti del- 
leforzeper faperar la refiffenzia del medefimo legno fecondo i luo- 
ghi diuerfi della rottura. | 

Salu. La proporzione;chevicercate,procede in cotal forma,che: 

Se nella lunghezza d'un Cilindro fi noteranno due luoghi, 
faprai quali fivoglia far lafrazizione di e/fo Cilindro,ie 

| SR refiflenze 


136 DrALroco SEeconpvo 
vefiStenze di desti due luoghi hanno frà di loro la medefi- 
ma proporzione , che i Rettangoli fatti dalle diffanze di 
effi luoghi contrariamente prefi. | 
Stano leforze A_B minime per co mperein ce le E F parimen- 
se le minime per rompere inD. Dico le forze a Balle forze e F, 
= aver la proporzion medefi- 
machehailrettangolo a DB 
alrettangolo a c 3. Imperò 
. che leforze n Balleforze è 
r F, hanno la proporzion com- 
posta delle forze A, alla forzar della 8 allar, edella © alle ® E. 
Macome leforze n 8 alla forza n, così ffalalunghezza 8 A ad 
A C,ecomelaforza Balla E;così ffa lalinea D Ballaz c,e come la 
forzar aller E, così ffà la linea DA alla AB vadunque le forZe A_3 
alle forze 8 Fe, hanno la proporzion composta delle tre, cioè ; della 
retta BAadac-,dellanBaBC;edellaDn A ad AB. M} delle due 
DAA4dAB,€ABadaAc, fi compone la proporzione dellav A ad 
AC; adunque leforze a 3 alle forze e E, hanno la proporzion 
composta di quella na ada c,edell'altran sie. Mailret- 
rangolo AD Balrettangolo a c B,hbà la proporzion compoffa delle 
medefime DA adac,eDBÀBC, adunque leforze a BalleE F, 
ffannocomeil rettangolo a D 8 al rettangolo ac B, cheè quanto 
d dire la refiffenzain c adeffere fpezzato , alla refiffenza ad effer 
rotto în D hauer la medefima proporzione , che ilrettangolo AD B 
alrettanzolo Ac B,che è quelloche fi douena prouare. 
Ja confequenza di questo Teorema po[ftamo rifoluere va Pro- 
blema affai curiofo;, è: 
Dato il pelo maffimoretto dalmezo diva Cc ilindro,ò Prifma, 
done la refiffenzaè minima ; edato vn pefo maggior di 
quello,trouare nel detto Cilindroil punto,melquale il da- 
20 pefo maggiore fiavetto,come pefò ma (fimo. | 
Mabbia il dato pelo maggiore del pefo maffimso retto dalmeZo de 
Cilindro A B ad elfo maffirmo la proporzione della linea © alla x, 


bifogua 


DEL GALILEO; mi, 
Difogna trouare il punto nel Cilindro , dal quale il dato pelo venga 
Soffenutocome ma(fimo.Trà le duet fia media proporZiomale la e, 
ecome la E allac » così fifacciala av alla s, farà la s minore della 
A D. S74 A D Diametro 
delmeZo Cerchio a n Dysel 
quale pongafi la n eguale 
alla s\econgiungafia Deb 
adeffafetagliegualelapR. 
Dico il punto R effere il cer- 
cato, dal quale il dato pefo 
maggiore del ma(fimo retto 
dal mezzo del Cilindro D 
verrebbecome maffimo ret. 
to. Sopralalunghezza B A° 
facciaft il mezo cerchio AnB, e fralzila perpendicolare r N; e 
congiungafi x D. E perche i due Quadratin®r, RD fon eguali al 
Quadrato x Dicioè al Quadrato AD, cioè alli due AH; UD, e l'H 
Dè eguale al Quadrato R, adunque il Dradrato N R, ciodilret- 
tangolo ar B fardegualeal Quadrato AH, cioè al Quadrato s, 
ma il Quadrato s al Quadrato A Dècomelar alla, cioè come il 
pe/o maffimoretto in D al dato pefo maggioresadunque quelo mag- 
giore farà rettoin'r come il mafimo, chevi poffa e[fer foffenuto. 
Cheè quello che fi cercana. 
Sagr. Intendo beni(fimose vò confiderando; che efendo il Prife 
ma AB fempre più cagliardo , e refiffente alla preffione nelle parti, 
che più,e più fî allontanano dal mezo, nelle travi grandi[fime e gra- 
ui, fe ne potrebbe levar non piccola parte verfo l'effremità con no- 
rabile alleggerimento di pefo, che ne itranamenti di grandi ffanze 
farebbe di commodo,e& viile non piccolo. E bella cofa farebbe il ri- 
trouar quale figura deurebbe haner queltalfolido , chein tutte le 
fue partifu(fe egualmente refistente : tal che non più facile fufe ad 
effer rotto da vn pefoche lo premeffe nel mezzo, chein qualfinoglia 
altro luogo, i 


x Salu. 


138 TI ATLIOIG ONDE E ONIDIO 

Salu. Gia ero im procinto di dirui cofa affai notabile seqvagain 
questo propofito. Fò vn poco di ficura per meglio dichiararmi. 
Quefton Bè VA Prifma, la cus refiffenza adeffere pezzatonell' 
eftremità A D, da vnaforza premente nel termine 8,è tanto mi- 
nore della refiftenza,che fi tronerebbe nel luogo c 1, quanto la lun - 
hezza c Bè minore della 3 Ascome già fîè dimostrato. Intendafi 
adeffo il medefimo Prifma fegato diagonalmente fecondo la linea 
rB,fichelefaccie oppofte fiano duetriangoli, uno de i quali verfo 
noiè queito e AB. Ottienetalfolido contraria natura del Prifima, 
cioè che meno refiffe all effere Pezzato fopra*ltermine c, chefopra 
lA dallaforza poitatn 8,quanto la lunghezza c B è minore della 
8 Asilchefacilmente proueremo, perche intendendo iltaglio c N © 
parallelo all altro ax Ds lalincar A alla cn gel triangolo r AB 
Db I harà la medejima pro- 
PIA Talia i | porZione , che la linea 
EM, ng i A Balla BC,e però fe 
Lao noi intenderemo ne i 
U TETI]. punti a c effer ifoffegni 
A C B di due Lene, le cuidi- 
| ffanze BA, AF}BC; 
cN queste faranno fimili, e però quel momento,che hè la forza po- 
fatn8conla diftanza BA, fopra la refeStenza posta nella diftan- 
za AF,l’hard lamedefimaforzain 8 con la diftanza 8 c fopra la 
medefima refifenza, chefuffe posta nella diPfanza c nima la refi- 
ffenza da faperarfimelfostegno c, posta nella diftanza c N dalla 
forzatnz, è minore della refoPenza in A, tanto quantoilrettan- 
golo c o-è minore delrettangolo AD, cioè quanto la linea c N è 

minore della Ar, cioè la c B della A, adunquelarefistenza della 
parte o c Badefferrottoîn c,è tanto minore della refiStenza dell 
intero D A Oadefferrottoin A, quantola lunghezza c Bè mino- 
re della AB. Haniamo dunque nel Traue, ò Prifrma D B lematone 
Una parte , cioè la metà, fegandolo diagonalmente, e lafciato il Cu- 
neo,ò Prifma triangolare © B Ae fono due folidi di condizioni cone 
5 trarie,. 


DEL GALILEO. 139 
trariescioè quello tanto più vefifte,quantopiîù fi fcorcia,e queto nel- 
lo fcorciarfi perde altrettanto di robustezza. Ora ffante quefto, par 
ben ragionenole, anzi pur neceffario, chefegli poffa dareva taglio, 
per il quale, togliendo via il fuperfluo , rimangava folido di figura 
tale, cheîn tutte lefue parti fia egualmente refoffente. 

Simp. E dex nece[fario,che done fipa[fa dal maggiore al minare 
s° incontri ancora l'eguale. ( 

Sagr. Ma ilpuntoftaora è tronar,come fi hà guidar la fega per 
far questo taglio: 

Simp. QueSto mi fi rapprefenta, che dourebbe e(fer opera affai 
facile, perche fe col fegaril Prifma diagonalmente lenandone lame- 
tà, lafigura che veStaritien contraria natura è quella del Prifina 
intero, fichein tuttii luoghi,nei quali questo acquiftana robustez- 
za, quello altrettanto la perdena, parmi che tenendo la via del me- 
20, cioè leuando folamente la metà di quella metà, che è la quarta 
parte del tutto,la rimanente figura non guadagnerà,nè perderà ro- 
bustezza in tutti quiei medefimi luoghi; ne î quali la perdita, è? 
guadagno dell altre due figure erano fempre eguali. 

| Salu. Zoé S. Simp. non havete dato nel (egno:e ficomeio vi 
moftrerò, vedrete veramentesche quello che fipuò fegar del Prifima, 
e leuar viafenZa indebolirlo, non è la fa quarta parte,ma la terza. 
Ora reita (che è quello che accennana il Sig. Sagr.) il ritronar fe- 
condo che linea fi deuefar camminarla feza ; la quale prouerò che 
deue e(fer linea Parabolica. Mà prima è necelfario dimoftrare certo 
Lemma, cheè tale: | 

Sefaranno due Libre , 6 Leue diuife da i loro foffegni in modo 

che le due diftanzie, douefi hanno è costituire le potenze, 
habbianotradi loro doppia proporzione delle diffanze,do- 
ue faranno le refistenze le quali refiîtenze fiano tra loro, 
come le lor diftanze , lepotenze fo5tenentifarannoeguali. | 

Siano due Lene A 8,c D diuifefoprai lor fostegni e e, talmen- 
te,che la diftanzia © B alla r D, habbia doppia proporzione di quel» 
la, che ba la diffanza ra allar e. Dico le potenze, chein 8 Dfo- 

0 S 2 fferranne 


140 Di Ario. 0 SECONDO 
fterrannolevefifenze di A,c e[fer trà lore eguali. Pongafila x c me- 
dia proporzionale tra E B; € F D farà dunque come © ad E G;così 
cEadrp;gvAar dc Fsecosi fi è posto effer la refiftenza di a alla 
refistenza di c. Eperche 


MIS 


G come E G ade D,COSA 
Ed CF,fard permutan- 
C F D do come c E ad E A ; così 


DE 44F ce però (per ef- 
fer ledue Lene Dc; c A diuife proporzionalmente nei puntit E). 
quando lapotenza , che poftain » pareggia la refiftenza di c, fuffe 
in c,pareggerebbe la medefima refiStenza di c postaia A, ma per 
il dato la refiftenza di A alla refiftenza di c ; hà la medefima pro- 
porzione, chela A E alla cF, cioè, che lan ® alla r c, adunquela 
potenza G,Ò vogliam dire D posta ta B, fofferrà la refiftenza posta 
ina. Cheè quello chefidoueua pronare. | 
Intefo quefto : nella facciax 3 del Prifima DB, fiafegnata la li- 
nea Parabolica x N 8; ilcni vertice 8, fecondo laquale fia fegato 
e(fo Prifma,re5tandoilfolido comprefo dalla bafe AD dal pianoret- 
sangolo A c dalla linearetta 8 G 3 dalla faperficie DG BF incur- 
uata fecondo la curuità della linea Parabolica £ N B. Dico talfo- 
lido effer per tutto 
egualmente refiffente. 
|| Stafegato dal piano c 
e ° parallelo al’ AD € 
intendanfi due Lene 
diuife,e pofate fopra i 
fostegni a c ;e fiano dell'una le diffanzeBA,AF,edell'altrale 
BC; CN. E perche nella Parabolar 8 A, l4 AB alla n c,ffà come 
il Quadrato dellar A al Quadrato di c N, è manifesto la diffanza 
BAsdell’'vnaLeuaalla diftanzaB c» dell’ altra haner doppia pro- 
porzione di quellasche ha l’altra diffanza AF all'altra c N.Eper- 
‘chela refiftenza da pareggiarfi con la Lena B A alla refistenza da 
parcagiarfi con la Lena ® c; hà la medeftma proporzione,che”l fa 
I tangolo 


D'BRLD SGARMTOEÒO TAI 
tangoloD A alrettangolo o c, laquale è la medefima, che hd la li 
nea AF allan c,chefono l'altre due diffanze delle Lene è manife- 
| Sfoperil Lemmapiffato, che la medefima forza,che fendo applicata 
allalinea 8 G pareggerà larefiîtenza v A, pareggera ancora la re- 
fiftenza co. Etil medefimo fi dimostrerà, fegandofi il folido in 
qual fe fia altroluogo: adunque tal folido Parabolico è per tutto 
egualmente refiffente. Che poi fecandofi il Prifma fecondo la linea 
Parabolicar N B, fe ne leui la terza parte.fi fà manifesto s perche la 
femiparabolar x 5 A,elrettangolo © 3 fon baft di due (lidi com- 
prefi tràdue piani paralleli,cioè tra i rettangoli e B, DG, per loche 
ritengono trà dî loro la medefima proporzione, che e[fe lor baft: mà 
ilrettangolor B, è fefquialtero della Jemiparabalar N BA s adun- 
que fegando il Prifima fecondo la linea Parabolica fe ne leva la ter- 
zaparte. Di qui fi vede, come con diminuzion di pefo di più di 
trentatro per cento fi po[fonfar i tranamenti (enza diminuir punto 
la loro gagliardia, ilche nei Nauilij grandi in particolare per reg- 
ger leconerte può efer d’utile non piccolo; attefoche in corali fab- 
briche la leggerezza importa infinitamente. 

Sagr. Le otilitàfon tante, che lungo, dimpo(fibil farebbe ilre- 
gistrarle tutte. Mb io lafciate queste da banda, barci più guffo 
d'intender,che l'aleggerimentofi faccia fecondo le proporzioni af 
Segnate. Che il taglio fecondo la dia gomale leui la metà del pefis. 
Pintendo beni(fimo: mAche altro fecondo la Parabolica porti via 
la terza parte del Prifoma po(fo, crederlo al S. Salu. Sempre veridi- 
co, main ciò più dellafede mi farebbe grata la (cienza. 

Salu. VorreSte dunque haner la dimostrazione come fia vero, 
che D ecceffo del Prifima Sopra questo, che per ora chiamiamo folido 
Parabolico fia la terza parte di tutto il Prifina. Sò d'banerlo eltra 
volta dimoftrato; tenterdora, fe potrò rimetter’ infieme la dimo- 

ffrazione , per laguale intanto mi fonuiene ; che mi fernino di certo 
Lemma d° Archimede posto da e[fo nel libro delle (Pirali; & è che fe 
quante lince fi vogliono fieccederanno ecualmente, e l'eccelfo fia 
eguale alla minima di quelle, & altrettantefiano ciafcheduna fera 

S 3 alla 


142 DrALOGO SECONDO 
alla maffima, i Quadrati di tutte queste faranno meno che tripli de 
i Quadrati di quelle che fieccedono : mà i medefimi faranno ben 
iù che tripli di quelli altri che restano trattone il Quadrato della 
maffima. Postoquesto: Siain questo rettangolo A C BP sinferitta 
la linea Parabolica A Bidoniamo prouare il triangolo mito 8 A pi 
cui lati fono BP, P A3€ 
bafe la linea Parabolica 
B Aeffer laterza parte 
di tutto °l rettangolo 
cp. Imperò che fe non 
è tale farà ò più che la 
rerza parte, Ò MIEeno. 
Siafe effer può meno,& 
a quello che gli manca 
intendafi e[fer® eguale 
lo paziox. Dinidendo poi il rettangolo c ® continnatamente in 
parti eguali con linee parallele di lati P, C A, arriueremo final- 
mente à parti tali, ch vna di loro faràminore dello [paziox. Or fia 
una di quelle ilrettangolo o B, € per i punti doue l'altre parallele 
fegano la linea Parabolica, faccianfi paffare le parallele alla AP, 
e quì intenderò circoferitta intorno al noftrotriangolo misto vna 
figura composta di rettangoli, che fono 8 O)1N HM, F La E K> 
ca, la qual figura farà pur ancora meno che la terza parte del 
rettangolo cr, effendo chel ecceffo di effa figura fopra ltrian- 
golo mifto è manco affai del rettangolo 8 O silquale è ancor minore 
dello pazio x. i 

Sagr. Piano di grazia , ch'ionon veggo, come l’ecceffo di que- 
ffafigura circoferitta fopra’lsriangolo mifto Jfiamanco affai del ret- 
tangolo 8 O: 

Salu. I/rettangolo 8 0 nontegli eguale à tutti queffi rettan- 
goletti, peri quali paffa la noftra linea Parabolica : dicosdi questi 
È I,IH}HF,FE,C G,G A? deiquali vna parte fola reStafuori 
del triangolo misto? &° il rettangolo 8 0, n0n fi è egli posto ancor 

| minore 


DIEb GABMRO4:A 143 


minore dello fpaziox ? adunque fe il triangolo infieme con l'x pa- 


reggiana per l'annerfariolaterza partedelrettanzolo c P lafigura 
circofcritta,che altriangolo aggiugne tanto meno chelo (paziox, 
reSterà pur ancora minore della terza parte del rettancolo medefi- 
mo cp. Maquesto non pudeffere,percheellaè piùdellaterzia par- 
tesaduaque non è vero, chel noitro triangolo misto fia manco del 
rerzodelrettangolo. Mi 
Sagr. Ho intefa la foluzione del miodubbio. Mà bifocnaora - 
pronarci, che la figura circoferitta fia più della terza parte del ret- 
tangolo c P , doue credo,che haremo affi più da fare. 
Salu. El won ci è gran difficoltà. Imperò che nella Parabola 
il Quadrato della linea DE al Quadrato della z e halamedefima 
proporzione,che lalinea D A alla a 2, cheè quellache ba il rettan- - 
golox x alrettangolo a G;(per effer Paltezze AK,KL eguali,) 
adunque laproporzione che hail Quadrato © D al Quadrato 2 c, 
cioè il Quadrato 1 A al Quadrato nx, l'hà ancora il rettangolo 
K E alrettangolo x z. E nel medefimo modo appunto fi prouerà de 
gli altri rettangolit E,;«MH,N1; o B,ffartrà diloro come î Qua- 
drati dellelince M A,N A, OA, PA. Confideriamo adeffo come 
lafigura circofcritta è composta di alcuni fpazii, chetrà di loro 
ffannocomei Quadrati di linee,che fteccedomo con ecceffi eguali al- 
la minima,e come il rettangolo c P,è compoito di altrettanti [paZii 
ciafcuno eguale al mafimo,chefonotuttii rettangoli eguali all'o 8. 
Adunque per il Lemma d° Archimede la figura circofcritta è più 
dellaterza parte delrettangolo c vr, md era anche minore ; il cheè 
impoffibile. Adunqueiltriangolo mifto non è manco del terzo del 
rettangolo c P. Dico parimente che non è più  imperò chefe è più 
del terzo delrettangolo c P sintendafi lo paziox eguale all ec- 
ceffo deltriangolofopra laterza parte die(fo rettangolo cp; efatta 
la dinifione , e fuddinifione del rettangolo în rettangoli fempre 
equali.fi arrinera a tale,che vno di quelli fia minore dello paziox: 
fia fatta; e fia il rettangolo 8 o minore dell’x , e defcritta come fo- 
pralafigura hauremo nel triangolo mifto inferitta vnafiguracom- 


poffa 


144 Diarocot Mec o 

pofta di vettangoliv o, T N, 5 M, NL) QX; la quale non fardan- 
coraminore della terza parte delgranrettangalo c r. Imperòche 
il triangolo miffo fu- 
pera di manco affai la 
figura infcritta di quel- 
lo che egli fuperi la ter- 


golo c P, artefo che 
È eccelfo del triangolo 
Soprala terza parte del 
rettangolo c P;é equa- 
le alla Paziox , il qua- 
leè minore del rettangolo o j equeffo è anco minore affai dell ec- 
ceffo deltriangolo fopra lafigura inferittagli; impero che ad effo ret- 
rancolo 8 O ;fonoeguali tutti i rettangoletti AG,GE,EF,FH, 
HI,IB, de é quali fon ancora manco che la meta gli ananzi del 
triangolo, fopralaficurainfcritto. E però ananzando il triangolo 
la terza parte del rettangolo c P , di più affai (avanzandolo dello 
(paZio x) checi non ananZa la fuafizura infcritta farà talfigura an- 
cora maggiore della terZa parte del rettangolo c P,mdellaè minore 
per il Lemma fuppoffo;imperò che il rettangolo c P, come aggrega» 
ro di tutti irettangoli maffimi, di rettangoli componenti la figura 
infcritta ba la medefima proporzione che l'aggregato di tuttit 
quadrati delle lince eguali alla maffima a i quadrati delle linee, che 
fieccedono egualmente , trattone il quadrato dellama(fima je però 
(come dei quadrati accade) tutto l’aggregato dei maffimi (che è il 
vettangolo:c ®) è più che triplo dell aggregato de gli eccedentisi 
trattone il maffimo, checompongono la figura infcritta. Adunque 
il triangolo mistononenè maggiore, nè minore della terza parte 
del rettangolo c P, è dunque eguale. 

Sagr. Bella, eingegnofa dimostrazione,e tanto più,quanto ella 
ci dala quadratura della Parabola | mostrandola effere fefqniterza 
deltriangolo infcrittogli, pronando quello che Archimede con due 

trà 


za parte di effo rettan= 


VA 


bd 


— npeL Gatiteo. 145 
trà di loro diuerfifîmi: ma amendue ammirabili progre(fî di molte 
Propofizioni dimoStrò. Come anco fù dimostrata vltimamente da 


Luca Valerio altro Archimede, fecondo dell eta noitra,la qualdi- — © 


moStrazione è regiftrata nellibro ; cheegli fcriffe del Centro della 
grauità de i folidi. Per 

Salu. Libro veramente da non e(fer pofpoSto a qualfi fia feritto 
dai più famofi Geometri del prefente, e dituttit fecoli paffati il 
quale quandofu veduto dall’ Accademico nostro, lo fece defiftere 
dalprofeguire i fuoi trowati, che egli andaua continuando di fcriue- 
refopra'l medefimo fuggetto; gia che vedde il tutto tanto felice- 
mente ritrovato , e dimostrato dal detto S. Valerio. 

Sagr. Io ero informato di tutto queSto accidente dall’ ifteffo 
Accademico ;el'haueuo anco ricercato ,che mi lafcia(fe vna volta 
vedere le fue Dimoffrazioni fin alloraritrouate , quando eis'incon- 
tro nellibro del S. Valerio; manon mi facceffe poi il vederle. 

Salu. Zo ze hò copiase le moffrerò è V.S.,che hauera gufo di ve- 
dere la diuerfità de 1 Metodi, con i quali camminano queftidue Au- 
tori per l'inueStigazione delle medefime Conclufioni , e loro Dimo- 

ftrazioni; doue anco alcune delle Conclufioni hanno differente 
efplicazione, benche în effetto egualmente vere. 

Sagr. Mifarà molto caroil vederle, e V. S. quando ritorni di 

foliti congre(fi, mifaràgrazia diportarle feco. Ma in tanto e[fendo 

quela della refeftenza del folidocanato dal Prifima coltaglio Para- 
bolico, operazione non men bella, che vtile în molte opere Mecani- 
che,buonacofafarebbe,pergli Artefici Phaner qualche regola facile, 
e [pedita per potere fopral piano del Prifma fegnare effa linea Pa- 
rabolica. | 

Salu. odi di difegnar tali linee ce ne fon molti,mà due fopra 
rutti gli altri [peditiffimi ; glie ne dirò io. Vino dei quali è vera- 
mente maranigliofo , poiche con efoin manco tempo‘, che col Com- 


| paffo altri difegnerà fottilmente fopra vna carta quattro, 0 fei Cer- 


chi di differenti grandezze io poffo difegnare trenta, e quaranta 


linee Paraboliche nonmen giuste-fottili,e pulite delle circonferenze 
T di effi 


OMAV] 1K64G A 


ALA A Me Lee Paleg 


f der 4 


146 DIiALoco SEcoONDO 

dieffî Cerchi. Io hò vna palla di Bronzo e/quifitamente rotonda 
non più grande d'una noce, questa tirata fopra vno [pecchio di me- 
} tallo tenuto , noneretto all’ Orizonte , md alquanto inchinato , st 
che la pallanel moto vi poffa camminar fopra calcandolo leggier- 
mente nel muouerfi,lafcia una linea Parabolicafottili(fimamente,e 
ide pisa dano pulitiffmamente deferitta , e più larga, e più fretta, fecondo che la 
uf Peet proîeZZione fi farà più,ò meno elenata. Doue anco habbiamo chiara, 
Mnatasilanst e (enfataeperienza,ilmoto dei Proiettifarfiper linee Paraboliche: 
effetto non offeruato prima che dal noîtro Amico, il quale ne arreca 
ancola Dimostrazione nel fuo libro delmoto sche vedremo infieme 
nel primo congreffo. La palla poi per defcrinere al modo dettole 
Parabole, bifognacon maneggiarla alquanto con la manofcaldarla, 
& alquanto inumidirla , che così lafcerà più apparenti fopra lo [pec- 
o chio i fuoi veStigii: L'altro modo per difegnar la linea, che cerchia= 
“ue me? mofoprail Prifma,procede così: Ferminfi ad alto due chiodi in vn 
parete cquidiftanti all’ Orizonte, etrà di loro lontani il doppio del- 
la larghezzadelrettangolo,su*lquale vogliamo notare la femipa= 
rabola eda queiti due chiodi penda vna catenella fottile, e tanto 
lunga,che lafua facca fi ffenda quanta è la lunghezza del Prifma: 
questacatenella fi piega in figura Parabolica. fi che andando pun- 
reggiando fopra*l muro la ffrada, che vi fa e(facatenella , haremo 
defcritta vn’ intera Parabola: la qualecon vn Perpendicolo , chè 
penda dal mezo di quei due chiodi, fi diuideràin parti eguali. IL 
trasferir poi tallinea fopra le faccie oppoffe del Prifma non hè diffi- 
coltà nefuna; fi che ogni mediocre Artefice lofaprà fare. Potrebbefi 
anco conl' aiuto delle linee Geometriche fegnate fu’ Compaffo del 
sio.2205tro Amico fenz’ altra fattura andarsù l'ifteffafaccia del Prif= 

ma punteggiando la linea medefima. 
Habbiamo fîn quì dimoStrate tante Concluftoni attenenti alla 
contemplazione di queste refiffenze dei folidi all’ effere [pezzati 
conl'hauer prima aperto l’ingre[foà tale fcienza col fuppor come 
nota la refiffenZa per diritto,che fipotraconfequentemente cammi- 


nar ananti ritronandone altre, altre Conclufioni,e loro Dimoffra- 
Zi0n8 


peL Gariteo.. Ù 147 

zioni di quelle,che în natura fono infinite. Solo per ora per vltimo 
rermine de gli hodierni ragionamenti voglio aggiugnere la fpeco- 
lazione delle refiftenze de è folidi vacui, dei quali Parte; e più la 
natura fi feruein mille operazioni ; doue fenza crefcer pefo fi crefce 
grandemente la robuitezza:come fi vede nell offa de gli vecelli, & 
in molti(fime canne, che fon leggiere, emoltorefiffentialpiegarfise 
vomperfi. che fe vnfildi paglia s chefostien vna (pica più granedì 
rutto’l gambo, fuffe fatto dellamedefima quantita di materia, mà 
fuffe mafficcio , farebbe affai meno refittente alpiegarfi, &r al rom- 
perfi: E con talragione hà offeruato l'artese confermato l'efperien- 
za, che vn hasta vota ,6 vnacanna di legno, ò di metallo,è molto 


più falda,che fe fufe d'altvettanto pefose della medefima lunghezza 


mafficcia,chein confequenzia farebbe più fottilese pero D'arte hatro- 


uato di far vote dentro le lancie, quando fi defideri hauerle gagliar- © 


de,e leggiere. Moitreremo pertanto , come | 
Le refiftenze di due Cilindrieguali, & egualmente lunghi, 
| lunodei quali fia voto, el'altro mafficcio, hanno tra di 
loro la medefima proporzione, che i lor Diametri.. 

| Siano lacanna,ò Gilindrovoto a e, il Cilindro 1 N mafficcio 
eguali in pelo, egualmente lunghi. Dico,la refiffenZa della canna 
AE all effer rotta alla 
refistenza del Cilindro 
folido1 n hanerlamede- 
i x Simaproporzione, che! 
Diametro A B al Dia- 
metro 11. Il che è affaî 
um manifesto, perche effen- 
© ny dolacannase’l Cilindro 
pu: SI ‘« an eguali &equalmen- 
se lunghi,il Cerchio x L,bafe delCilindrosfarà eguale alla ciambella 
a B bafe della cinna A E, (chiamo ciambella la fuperficie che refta, 
tratto vn Cerchio minore dal fuoconcentrico maggiore) € però le 
loro refiStenZe affolute faranno eguali:ma perche nel romper in tra- 
vai Pd uerfo 


148 DIriALoco SEcONDO 
uerfoci feruiamo nel Cilindro x n dellalunghezza LN per Leua, e 
perfostegno delpuntor, e del femidiametro ò Diametro 1 1 per 
contrallena; e nella canna la parte della Lena, cioè la linea B E è 
eguale alla LN» mala contrallena oltre alfoffegno 8 è il Diametro 
ofemidiametro A Bsresta manifesto la refiitenza della canna fu- 
perar quella del Cilindro folido fecondol eccelfo del Diametro AB 
Sopra’ Diametro 11. cheè quelloche cercanamo. S° acquifta dun- 
que di robustezza nella canna vota fopra la robuftezza del Cilin- 
dro folido fecondo laproperzione dei Diametri: tutta volta però che 
amendue fiano dell’ isteffa materia, pefo e lunghezza. Sarà bene 
checonfeguentemente andiamo inueStigando quello che accaggia 
negli altri caft indifferentementetrà tutte lecanne e Cilindri fo- 
lidi egualmente lunghi ; benche in quantità di pefo difeguali, e più, 
emeno euacuati. E prima dimoffreremo, come: 
Data vna cannavota, fi poffa trouare vn Cilindro pieno 
eguale ad effa. 
Facili(fimaè tal operazione. Imperò che fia la linea a 3 Dia- 
metro della canna,e c D Diametro del voto. Applichifi nel Cerchio 


N maggiore la linea A E egual'al Dia- 
metro c D,e congiungafi la e 8. E 
È perche nel mezo Cerchio AEB l'an- 


golox è retto,il Cerchio, il cui Diame- 
tro è A B,fara eguale alli due Cerchi de 
i Diametri ne, EB: M4AAEÒèilDia- 


vi metro del'voto della canna. adunque il 
D Cerchio, il cui Diametro fia x 8, farà 
| egual’alla Ciambella AcBD:eperdil 
5 Cilindro folido, il cerchio della cut bafe 


habbia il Diametro e B farà eguale alla canna , e/fendo egualmente 
lungo. Dimoitrato queffo,potremo [peditamente I È 
Trouare qual proporzione babbiano le refiffenze d'una can= 
nae di vn Cilindro, qualunque fiano, purche egualmente 
lunghi. i 
SIA 


è D'Egla "G ALITHE.0: 149 
Sialacanna a BE il Cilindro rs M egualmente lungo, bi. 
fogna trouarequal proporzione habbiano tra di loro le lor refiffen- 
ze. Trouifi per la precedente il Cilindro 11 x eguale alla canna, 
egualmente lungo, edelle lineexL, RS (Diametri delle baft de î 
O me, el po Cilindrix Nn, RM) fia 
quarta proporzionale la 
linea v. Dico larefiften- 
«za della canna AE 4 
o quelladelCilindror m, 
“0 effer come la linea AB 
alla v. Imperò che effen- 
n dolacanna AE eguale, 
& egualmente lunga al 
Cilindro1n;lavefiffen- 
za della canna alla refi= - 
M ftenza del Cilindro fta- 
racome lalinea A 3 alla 
I 1L:malarefiffenzadel 
Cilindro1x allarefiffenza del Cilindro Rm, frà comeil Cabo 11 
alCubor ss cioè, comelalineari allav. Adunqueex aquali la 
vefifenza della canna AE alla refiffenza del Cilindro rm , bala 
medefima proporzione, chelalinea A alla v. cheè quello che fe 
CETCAHA» | | 


Finifce la feconda Giornata. 


mig GIOR- 


150 Draroco Terzo 
GIORNATA TERZA. 
DEL 


eg E fubieAo vetuftiffimo noviffimam promovemus 
9 jp (cientiam. Mot v nilforte antiquius in Natura; 
? hè, circa cum volumina nec pauca, nec parva a Phi- 
. lofophisconfcripta reperiuntur.Sympromatum ta. 
men,que complura, & fcitu digna infunt in eo adhucinob- 
fervata, necdum indemonftrata comperio. Leviora quadam 
adnotantur:ut gratia exempli, naturalem motum graviùm 
defcendentium continue accelerati. Verumjuxta quam pro- 
portionem ejus fiat acceleratio, proditum hucufque non eft: 
nullusenim, quodfciam, demonftravir , fpatia à mobili de- 
fcendente ex quiete pera&ta in temporibus aqualibus cam 
inter fe retinere rationem; quamhabent numeri impares ab 
unitate.confequentes, Obfervatum elt,miffilia,feu proje&a, 
lineam qualitercunque curvam defignare ; veruntàamen cam 
effe Parabolam nemo prodidit. Hec ita effe, g alianon paù- 
ca, nec minus fcitu digna, à me demonftrabuntur: & quod. 
pluris faciendumcenfeo,aditus,& accefus ad ampliffimam, 
preftantiffimamquefcientiam.; cùjus hi noftri labores erunt 
clementa, recludet: in qua ingenia meo perfpicaciora abdi- 
tioresrecefluspenetrabunr, 

Tripartito dividimus hanc tra@ationem. In prima parte 
| confideramus ea qua fpe&ant ad Motum xquabilem, feu u- 
niformem. In fecunda de Motu naturaliter accelerato feri- 
bimus, Intertia de Motu violento, feu de projedis. 


DE 


I DEL GALILE:0. I5I 
DE MOTV £AQVABILI 


Ir ca Motumaquabilem;feu uniformem unica opus 
habemus definitione, quam cjufmodi profero. 
+-DEFINITIO. 

Aqualem ; feu uniformem motumintelligo eum > cujus partes, 
quibufcunque temporibis aqualibus a mobili peratte , funt interfe 
aquales. 1 Lun 

i ADMONITIO. 

Vifum eft addere veteri definitioni (qua fimpliciter ap- 
pellat motum aquabilem dum temporibus xqualibus aqua- 
lia tranfiguntur fpatia) particulam, quibufcunque, hoc eft 
omnibustemporibus xqualibus: fieri enim poteft,urtempo- 
ribusaliquibus aqualibus mobile pertranfeat fpatia aqualia, 
dum tamen fpatia tranfa&a in partibus corundem tempo- 
rum minoribus , licet equalibus, equalia nonfint. ‘Ex allata 
Definitione quatuor pendent Axiomata :(cilicet. 

| o va Mae 

Spatium tranfactum tempore longiori in eodem Motu aquabili 
miajus effe [patio tranfatto tempore breviori. 

| Anrersonmiago dol) ipio: 

Tempus, quo majus (patium conficitursineodem motu equabili 
longiuseft tempore, quo conficitur (patium minus. | pi 

i xIoOMA. III. 

Spatium a majori velocitate confettum tempore codem majus 
eft patio confetto a minori velocitate» | 

| | sirio mpavaliVipifogih di 
Velocitas , qua tempore codem conficitur majus [patium , major 
eft velocitate, qua conficitur fpatium minus. 
HEOREMA Î. Propositio IL. 
“Si Mobile aquabiliter latuns; cademque cum velocitate duo per- 
tranfeat (patia ,, tempora lationume erunt inter fe ut patia 
peralla. . i; i LuPer» 


asceti e 


152 Draroco TERZO 

Pertranfeat enim Mobile aquabiliter larum cadem cum 
velocitate duofpatia A B, Bc, & fit tempus motus per a 8, 
D E; tempus vero motus pers c eltoEF. Dico,ut fpatium 
a padfparium 8.c,ita elferempus p E adrempuse e. Pro- 
trahanturutrinque fpatia,& tempora verfus c H &1K, &in 
AG fumantar quorcunque fpatia ipfi a 8 ®qualia ; & toti. 
dem temporain pItempori p E fimiliter equalia. Et rurfus 
inca (umantarfecundum quameunque multitudinem fpa- 
tiaipfic B aequalia, &totidem tempora in FK tempori E F 
xequalia. Erune jam fpatium 8 6 &tempus E I, que multi. 
pliciafpatii 8 A &tempotris E D, juxta quameunque multi- 
plicationemaccepta, & fimiliter fpatiumu 8 & CEMpusK E, 
fpatii c Btemporifque r e eque multiplicia in qualiber mul-. 
tiplicatione. Et quia p £ elt tempus lationis per A B;erit to- 
tum E I tempus totius BG, cum motus ponatur equabilis, 


I ‘1D ;E 7+F 
I 1. rtf. —|———_—_——_—_——++x£__ 


À_1B E cli 


G 
tea 
fintquein e1tottemporà ipfi p E aqualia, quotfuntin 5 c 

fpatia equalia 8 A, & fimiliter concludetur x E effe tempus 

lationis per H 8. Cumautem motus ponatur aquabilis,fi fpa- 

tium c.B elle aqualeipfi 8 H > tempus quoque IE rempori 

E K foret equale:& fi c 3 majusfitquàm 8 H;etiami E,quàm 

E K majus erit: & fi minus, minus. Suntitaque quatuor ma- 
gnitudines: A 8 prima, 8 cfecunda, pEtértia, E F quarta, 

& prima & tertia,nempe fpatii A B èctemporis D E, fumpta 

funt eque multiplicia juxta quamcunque multiplicationem, 

tempusI E & fpatium e 8, ac demonftratum et hacvel una 
equari,veluna deficere,velunaexcedere tempus e K & fpa- 

tium B H, 2eque multiplicia, fcilicet fecunde & quarta.Ergo 

prima ad fecundam,nempe fpatium A B ad fparium 8 c,can- 

dem habet rationam.quam tertia & quarta ,,ncmpe tempus 
DEadtempuse r. quoderat demontrandum. | T HE O- 


DET: GA Lifrno. 153 


TurorIL*PrRopos:i IH. ; 


St Mobile temporibus equalibus duo pertranfeat (patia, eruntipfa 
Spatia inter fe ut velocitates. Etf Jpattafint ut velocitates, 
tempora erunt aqualia. 

Aflumpra enim fuperiori figura fint duofpatia 48,8 
tranfaGa aqualibus remporibus, {patium quidem A B CUM 
velocitace D E, & (patium 8 c cumvelocitate E F. Dico,fpa- 


tium a Badfpatium B c;efle ut DE velocitasad velocitatem. 


E F; fumptisenim utrinqueutfupra, & fpatiorum, & veloci» 
tatum 2que multiplicibus fecundum quameumque multi- 
plicationem fcilicer c8/&1E,ipforum aB&DE; pariter- 
que HB KEipforumpc EF,concludetur eodem modo ut 
fupra, multiplicia c 8; 1E veluna deficere, vel xquari, vel 
excedere 2que multiplicia 8 H, E x. igitur & manifeftum et 
propofitum. La 

£ THeor. III Proros. IIL 
Inaqualibus velocitatibus per idem fpatinm latorura temporave- 

locitatibus è contrario refpondent. 

Sint velocitates inequales A.major; 8 minor, & fecun- 
dum utramque fiarmotus peridem fpatium c p, Dico tem- 
pus quo a velocitas permeatfpatium c p;ad tempus quo ve- 
locitas B, idem fpatium permeatseffe ut velocitas s advelo- 

‘.. citatem A. Fiat enim ut 

aadB;itacpadceE; 

— eritigiturex praceden. 

vt. tirempussquo A veloci-. 
tas conficit c D, idem 
Bo... 000 ‘cum :tempore , quo B 
pa ’conficit c.E; Sed tem- 
pus.quo velocitas 8 eonficit c £,ad tempus quo cademcon- 
ficit c p,eftutc E ad c p;jergo tempus,quo velocitas a con- 

ficit c p;ad tempus,quo velocitas 8 idem c D conficitseftut. 
ceadcp,hocelt;utvelocitas ss advelocitatem A. quod 
eratintentum, SE THEOR, 


(Gere 


154 Dratroeo0sT E RZzo 
TR EORDIV.IPRorO RIV. 

Siduo Mobiliaferantur motu equabili, inequali tamen velocitate; 
Jpatia,temporibus inequalibus ab ipfis peracta,babebunt ra- 
| zionem compofitame ex rattone velocitatum, € ex vatione 

remporuni. | 
Morta fint duo mobilia e F motu aquabili, &ratio veloci 


ratis mobilis E ad velocitatem mobilis F,fitut A ad Bitempo- 


risvero, quo moveture, adtempus,quo moveturr;ratio fit 
ur c adp. Dicofpatii peraQumab x ci velocitate a intemè 
pore c sad fpatium pera&um abicum velocitate » in tem- 


A 


E È. G nemcompofitamexra- 
pei eri4 tione velocitatis A ad 

I Podio SÒ ab | velocitatem 8, & cxra- 
ty pet la E tione temporis c ad 


| tempus D. Sit fpatium 
ab e cumvelocitate a intempore c pera&um c, & ut velo- 
citas a advelocitatemB; itafiarc adi:ut autem tempus c 
adtempusp,itafitrradr:conftatii effe fpatinmiquo move- 
turIintempore codem,inquo e motum eft per c,cumfpatia 
cIfintutvelocitatesa 5; &cumfituttempus c ad tempus 
p,itaradL:fitautemi fpatium quod conficitur à mobili I 
intempore c;etitrfpatium, quod conficiturabi1in tempore 
p cum velocitate B:ratio autem Gad L componitur cx ra- 
tionibus c adi &Iradr:nempe ex rationibus velocitatis A 
advelocitatem B & temporis c ad tempus D. ergo patet prò- 
pofitum. 
dir TueEori V. Propos. V. ui, 
‘Stduo Mobilia equabili motu ferantur, fint tamen velocitatesin= 
equales & inaqualia fpatia peratta, ratio temporum compofi» 
| taeritex rationefpatiorum, & ex ratione velocitatum con- 
trarit fumpraruna. n 


Sint duo Mobilia a B;fitquevelocitas ipfius a advelocita= 


À term: 


porte D , habere ratio- 


È 


6 "DIL GABER OI. 158 
temiplussutvadt,fpatia autem pera&afintuts adr.Di. 
co rarionem temporis,quo motum eft a;adtempus quo mo. 
tumeit 8, compofitum effe ex ratione velocitatis T ad veloci. 
tatemv, &exratione fpatii s ad fpatium r. Sitipfiusmotus 
A teimpus c;& ur velocitas T ad velocitatem vita fit tempus 


N - cad tempus E. 


A v Etcumc fittem- 

io pusinquo a cum 
B D G velocitatev.con-. 
I pri i ficie fpatiùs, fic- 


| que ut velocitas 
T, mobilis 3;ad velocitatemv., ita tempus.cad tempus ; 
erit tempus E illud, in quo mobile 8 conficeret idem fpa- 
tium:s. Fiatrertio , utfparium sad fpatium rp itatempus e 
adtempusc,conftate effe rempus,quo 8 conficeretfpatium 
r. Etquiaratio c ad c componiturexrationibus c ad E,& E 
ade;eftaurem ratio c ad E,cademcumratione velocitatum 
mobilium a 8 contrarièfumptarum, hoceft; cum ratione 1 
adv;ratioverorad cefteademcumratione fpatiorum s R. 
ergo patet propofitum. . 
| THeor. VI Proros. VI. 
Si duo Mobilia aquabili motu ferantursratio velocitatum ipforum 
compofita erit ex ratione fpatiorum perattorum, & ex ra- 
tone temporum contrarie fumptorume. 
Sint duo Mobilia A 8 equabili motu lata ; fintautem fpa- 
tia abillisperaGa inratione v ad 7, tempora vero fint ut s 
ad R: Dico velocitatem mobilis a ad velocitatem ipfius 8 
habererationem compofitam ex ratione fpatii v ad fpatium 
T,ètemporisR ad tempus ss | 
Sit velocitas c ca cum qua mobile A conficitfpatium v in 
tempore s,é quamrationem habet fpatium v ad fpatium Tr; 
hanchabearvelocitas c ad'aliame:erit Evelocitas,cum qua 
mobile 8 conficitfpatium:r'intemporecodemis. quodfi fiat 
JQIFRTAI: Vz it 


| 
kl 


156 DIia Loc 0: ERE Oo* 
ur tempusRr adtempus s,ita velocitas E adaliamG;erit ve- 
locitasc illa,fecundum quam mobile 3 conficit {patium rin 


v G 
f 4 
£ 
Gin n 
B | GeeTt= 
& | 


tempore r. Habemusitaque velocitatem c,cum qua mobi- 
le A conficit fpatium v in tempore s, & velocitatem c cum 
qua mobile 5 conficitfpatium T in tempore R;&0eft ratio c 
ade compofitacex rarionibuscade;& E ado:ratio autem c- 
ad E pofita eft cademcum ratione fpatii v ad fpatium r;ra- 
tio veroe ad, efteademcum ratione R ads. ergo patet 
propofitum. ur : 
Salu. Questo; che habbiamo veduto è, quanto il noffro Autore 
bàfcritto del moto equabili. Pafferemo dunque dpiù fottile,e nuona 


“contemplazione intorno al moto naturalmente accelerato , quale è. 


quello, chegeneralmente defercitato dai mobili craui defcendenti: 
eveccoiltitolo,e l'introduzione. | 


DE MOTV NATVRALITER:» 
| A CORRIIRIRTA TO: | 

VA inmotuaquabilicontingune accidentia , inpra- 

cedentilibro confiderata funt:modo de motu accele- 
rato pertrattandum. Er primo definitionemei ; quo utitur 
natura, apprime congruentem inveftigare, atque cxplicate 
convenit. Quamvisenim aliquamlationis fpeciem exatbi. 
trio confingere, & confequentes ejus pafliones contemplari 
non fitinconveniens,(ita:enim;qui Helicas,aut Conchofdes 
lineas ex motib? quibufdam exortas, licet talibus non utatur 
È natura, 


DEETGALELE (1 1;7 
natura, fibifinxerunt, carum fymptomata ex fuppofitione 


demonitrarunt cum laude) tamen quandoquideni quadam 


accelerationis fpecie gravium defcendentiumutitur natura, 
corundemfpeculari pafliones decrevimus; fi cam squamal. 
lacurifumus de noftro motu accelerato definitionem; cum 
eflentia motus naturaliter accelerati congruere contigerit. 
Quod. tandem poft diuturnas mentis agitationes repperiffe 
confidimus, ca potiflimum dudi ravione; quia fymptomatis 
deinceps a nobis demonftratis apprimerelpondere , atque 
congruere videtur ca, qua naturalia experimenta fenfuire+ 
prefentant. Poftremo adinveftigationem motus naturali- 
ter accelerati nos quali manu duxit animadverfio confuetu+ 
dinis;arque inftituti ipfiufmer nacura in ceteris fuis operibus 
omnibus; in quibus exerendis uri confuevit mediis primis; 
fimpliciflimis ; facillimis: neminem cnim effe arbitror, qui 
credat natatum, aut volatum fimpliciori,aut faciliori modo 
exerceri poffe,quam co ipfo, quo pifces,graves inftinAu na- 
turaliuruntur.. Dum igicur lapidemexfublimi.a quiete de- 
fcendentem nova deinceps velocitatis acquirere. incremen- 
taanimadverto, curtalia additamenta fimpliciffima; atque 
omnibus magis obvia ratione fieri non credam è Quodfi at» 
renteinfpiciamus,nullumadditamentum,nullum incremen- 
cum magis fimplex inveniemus, quamillud;quod fempeneo». 
dem modo fuperaddit, Quod facileintellisemusmarimam: 
temporis, arque motus aftinitarem infpicientes :fieurenim 


| motus aquabilitas, & uniformitas per temporum, fpatio- 


ramque.xquabilitares definitur atque coneipitur ;:(latio- 
nem enim tunc aquabilem appellamus cum temporibuse- 
qualibus equalia conficiuntur fpatia) ita per cafdem ae qua- 
litates partium temporis, incrementa eelericatis fimpliciter 
faGa percipere poflumus:mente concipientes motum illunà 
uniformiter, codemque medo.continue acceleratum elle, 
dumremporibus quibufcumque aqualibusaqualia ci fuper= 
ad i Va addantur 


FE 


1 $- 00 Diar:oc 0 ERO I 

addantur celeritatis additamenta. Adeo ut fumptis quot- 
cumque temporis particulis equalibus à primo inftanti, in 
quo mobile recedit à quiete, & defcenfum aggreditur, cele- 
ritatis gradus in prima cum fecunda temporis particula ac- 
quifitus duplus fit gradus , quem acquifivit mobile in prima 
particula : gradus vero,quem obtinet in tribus particulis,tri- 
plus, quem in quatuor, quadruplus cjufdem eradus primi 
temporis. Ita ut (clarioris intelligentia caufa) fimobile la- 
tionem fuam continuaretjuxta gradum, feu momentum ve- 
locitatis in prima temporis particula acquifita, morumque 
fuum deinceps a quabiliter cum tali gradu extenderet; latio 
hacduplo efter rardior ca,quamjuxta gradum velocitatisin 
duabus temporis particulis acquifita obtineret; 8 ficàre&a 
ratione abfonum nequaquam effe videtur, fiaccipiamusin- 
tentionem velocitatis fieri juxta temporis extenfionem : ex 
quo definitio Motus, de quo a&uri fumus,talisaccipi poteft. 
Motum xquabiliter, feu uniformiter acceleratum dico.il- 


 lum;quiàquiete recedens, temporibus xqualibus xqualia 


celeritatismomenta fibi fuperaddit. POT 
Sagr. Io,ficomefuor di ragione mi opporrei d questa, dad altrà 
definizione,che da qualfinoglia Autorefuffe a(fegnata se[fendo tutte 
arbitrarie, così ben po[fofenza offefa dubitare ; fetal definizione 
concepita, & ammejfa in'aftratto sftadatti, conuenza, e fiverifiché 
in quella forte dì Motoaccelerato che igrani naturalmente defcen: 
denti vanno efercitando: Eperche pare, chel’ Autore ciprometta, 
che tale, quale egli hà definito , fia tl moto naturale de i grani, vo- 
lentieri mi fentirei rimuonercerti ferupoli, che mi perturbanola 
mente acciò poi con maggior attenzione pote(fî applicarmi alle: 
proporzioni, e lor dimoStrazioni, che ft attendono. ; 

: Salu. E bezescheV.S., &il Sig. Simplicio vadano proponen- 
do le difficoltà, le quali mi vò immaginando ; che fiano per effere 
quelle fteffesche àme‘ancora fonuennero; quando: primieramente: 
veddi questo trattato, e che, è dall Autor medefimorazionandone: 


feco, 


O. D'ETLI. Giarrd Melo) CI put OP 
Seco, mi furon fopite, dtal'‘vna ancora da me ffeffà co’) penfarni 
rimolfe. : | Lt) & I 
Sagr. Mentreiomi vòficurando vn mobile rane defcender- 
te partirfi dalla quiete, cioè dalla prinazione di ogni velocità; & 
entrare nel moto, in quello andarfi velocitando fecondo la pro- 
porzione,che crefce’! tempo dal primoinffante del moto, & banere, 
v.gr. im otto battute di polfo acquistato otto gradi di velocità, del- 
laquale nella quarta battuta ne hauena Guadagnati quattro , nella 
feconda due; nellaprima vno, effendo il remipo fabdiuifibile în inf. 
nito, we feguita,che dimminnendofi fempre con tal ragione l'antece=. 
dente velocità , grado alcuno non fra di velocità così piccolo, è vo- 
gliamo dir di tardità così grande, nel quale non fi fia trouato costi 
tuito l’istelfo mobile dopo la partita dall'infinita tardità, cioè dalla 
quiete. Talche fe quelarado di velocità,ch' egli bebbealle quattro. 
battute di tempoeratale,che mantenendola equabile harebbecor- 
So due miglia1mvn ora eco’lgrado di velocità, ch hebbe nella fe- 
conda battuta, harebbe fatto vn miglio per ora, conuien dire, che 
ne gl'initanti deltempopià  epiù vicini al primo della (ua moffa 
dallaquiete ; fi trowaffe così tardo; che now barebbe| feguitando dè 
muonerficon taltardità) palfato vn miglivin vw ora, ne in va 
giorno, ne in va anno, nein mille è ne paffato anco vs fol palmo in 
tempo maggiore : accidente;al quale pare,che affai mal'agesiolmen- 
res atcomodi l'immaginazione, mentrecheilfenfo ci mostrava. 
vauecadente venir fubito coneran velocità." TRS 
\ Salu. Questa è vna delle difficoltà,che è me ancora fa Iprinci® 
pio dette,che penfare,mà non molto dopo la rimo(fi; x il rimuoner= 
lafneffetto della medefimaefperienza, che di prefente è voi lafa- 
Seita. Voi dite parerui,che Peperienza mostri;che è penapartitofi 
ilgraue dallaquiete entriin ‘ona molto notabile velocità : Gio di- 
cos che queStamedefima e[perienza ci chiarifée i primi imperi dek 
cadente ; benche graui[fimo , effer lenti(fimi, e tardi(fimi. Pofate 
n grane fopra vna materia cedente s lafciandonelo fin cheprema, 
quanto egli può conlafiafemplice gravità + è manifesto, che deri | 
ul“ ola 


e 
RE ERENT 


3 a 


PA 
160 Draroeo TERZO 


dolo vn braccio,ò duelafciandolo poi cadere fopra la medefima rna= 
seria; farà con laperco/fa nuona preffione, e maggiore , che lafatta 
prima co’lfolo pefo; € l'effettofarà cagionato dal mobile cadente 
congiuntocon la velocita guadagnata nella caduta , il quale effetto 
farà piùe più grande, fecondo che damaggior' altezza verrà la per- 
coffa; cioè fecondo che la velocità del percuziente farà maggiore. 
Quanta dunque fia velocità d'un grane cadente , lo potremo 
noi fenzia errore conietturare dalla qualità, e quantità della per- 
coffa. Mà ditemi Signori, quel Mazzo che lafciato caderefopra va 
palo dall’ altezzadi quattro braccia lo ficcainterra,v. gr., quattro 
dita, venendo dall altezza di duo braccia lo caccera affai manco , e 
meno dall altezza di'vno , e manco da va palmo; e finalmente fol- 
leuandolo vn dito, chefara dipiv,chefefenza percoffa vi fuffe pofto 
fapra ? certo pochi(fimo, € operazione del tutto impercettibile fa- 
rebbe ; fefielenaffe, quanto è groffo va foglio. E perche l’effetto 
della percoffa fi regola dalla velocità del medefimo percuziente, chi 
vorradubitare, che lenti(fîmo fia *Lmoto, epinche minima la velo- 
cità, dowe l'operazione fua fia impercettibile ? Veggano horaquan=- 
tafialaforza dellaverità , mentre l'ifteffae[pertenza,che pareua 
mel primo apetto mostrare vnacofa, meglio confederata ci afficura. 
delcontrarto. Ma fenza ridurfi è tale eperienza (che fenza dub= 
bio è concludenti(fima) mi paresche nonfia difficile co'l/emplice di= 
fcorfopemetrare na tal’ verità. Noi habbiamo vnfa[fo granefofte- 
nuto nell'aria in quiete; fi libera dal foîtegno, e fe ponesn libertà: e 
come più grane dell'aria, vien defcendendo al baffo, e noncon moto 
equabile , ma lento nelprincipio, e continuamente dopo acceleratoz 
&> effendo che la velocità è ausumentabile, emenomabile in infi= 
nito , qualragione miperfuaderà, che tal mobile partendofi da vna> 
zardità infinita (chetal'è la quiete) entriimmediatamente in diem 
ci gradi di velocità più ,che in'vna di quattro , din questa prima, 
cheinvna di due, di vno, diva mezo, di va centefimoè &infom- 
mainsuttele minori ininfinito? Sentite ingrazia. Io nom credo, 
che woi fuste renitenti à concedermi, che l’ acquisto de igradi di. 
| | Mt velocità 


DEL GALILEO. I6I 
velocità del fafocadente dallo fato di quiete pofafarfi col mede- 
fimo ordine, che la diminuzione e perdita deimedefimi gradi, 
mentre da virtimpellente faffe ricacciatoin svalla medefimna al- 
tezza: ma quando ciofia, non vergo, che fipoffa dubitare, che nel 
diminuirfi la velocità delfafo afcemdente confumandola tutta poffa 
peruenire allo ffato di quiete prima che paffar per tutti i gradi di 
tardità. | 
Simp. ©Ua fe igradi ditardità maggiore,e maggiore fono inff- 
niti,già mai non fi confumeranno tutti; onde tal grane afcendente 
nonft condurrà mat alla quiete, mainfinitamentefimouera s ritar- 
dandofi fempre : cofa che non fi vede accedere. 

Salu. Accaderebbe coteSto,Sig. Simp., quando il mobile andaffe 
per qualche tempo trattenendofi in ciafchedun grado; maegli vi 
palfa folamente fenza dimorarui oltre è vn inffantese perchein 
ogni tempo quanto, ancor che piccoli(fimo, fono infiniti inffanti, 
però fon batanti a rifpondere a gl'infiniti gradi di velocità dimi- 
muita. Che poi tal grane afcendente nom perfiita per verun tempo * 
quanto în alcun medefimo grado di velocità; fi fa manifesto così 
perche fe e[fegnato qualche sempo quanto nel primoinitante di tal 
tempo, & anco nell'ultimo il mobile fi trouaffe hauer il medefimo 
grado di velocità,potrebbe da questo fecondo grado e(fer parimente 
So/pinto in sù per altrettanto pazio, fi come dal primo fi portato al 
fecondose per l'iftelfa ragione pafferebbe dal fecondo alterzio,e fimala 
mente contiwuerebbe ilfuo moto vniforme in infinito, 

Sagr. Daquesto difcorfo mi par, che fi potrebbe cauare vna af- 
fai congruaragione della quistione agitata trai Filofofi , qual fiala 
caufa dell’ accelerazione del Moto naturale de è grani. Imperò che 
mentreto confidero nel grane cacciato în st andarficontinuamente 
diminuendo quella viritimpre(fagli dal proiciente,la qualefinche 
fo faperiore all’ altra contraria della granita , lo fopinfe in alto 
giunte che fiano queSta,e quella all'equilibrio, reffa il mobile di più 
Salire; e pa[faper lo ffato della quiete, nel quale D'impeto imprefo 
non è altramente annichilato , mà folo confumatofi quell cecco 

X cHe 


* 


162 D LA L':06 0)NI ER Z O 
che pur dianzi hanewa fopra la grauità del mobile, per lo quale pre- 
nalendogli lo pignena in sù. Continuandofi poi la diminuzione di 
questo impeto ftraniero, € in confequenza cominciandoil van» 
raggio ad e/fer dallaparte della grauità, comincia altrefi la feefa,ma 
lentaper il contraito della virtu impreffa s buona parte della quale 
rimane ancora nel mobile: mà perche ella pur và continuamente 
diminuendofi, venendo fempre con maggior proporzione fuperata 
dalla grauità, quindi nafce la continua accelerazione del moto. 

| Simp. I/penfiero è arguto s mà più fottile,che faldo : imperò che 
quando pur fiaconcludente, nonfodisfa fe non à quei moti naturali, 
diqualifia preceduto vn moto violento , nelquale reffi ancora vi- 
uace parte della virtù esterna: mà doue nonfiatalrefiduo, mafi 
parta il mobile da vna antiquata quiete , cefa la forza di tutto il 
difcorfo. 

Sagr. Credosche voi fiate in errore,e che questa distinzione di 
cafiche fate,fia fuperflua,ò per dir meglio nulla. Però ditemi , fenel 
proietto pudeffer tal voltaimpreffa dalproiciente molta, &tal'— 
orapoca virtà; fi che poffa effere fiagliatoin altocento braccia, & 
anco venti; b quattro,ò vno È Ar 

Simp. Nor è dubbio,che sh 9 

Sagr. E son meno potrà cotal virtù impreffa di cost poco fu- 
perarla refiffenza della granità, che non l'alzi più d' un dito 3 e fi- 
nalmente può la virtù del proiciente e(fer folamentetanta, che pa- 
reggi per l'appunto la refiftenzia della gravità, fi che il mobile fia, 
mon cacciato in alto, mò folamente (oStenuto. Quando dunque vot 
veggete in mano va pietra,che altro gli fate voi,che l'imprimerli 
tanta virtà impellente all'insù, quantaè lafacoltà della fua gra- 
nitàtraente in giù? E questa voltra virtù non continuate voi di 
conferuargliela impreffa per tutto iltempo, che votla fostenete in 
niano? Sidiminuifce ella forfeper la lunga dimora,che voilareg- 
gete? E questo foftentamento; che vieta la fcefa al faffo,che impor- 
za, che fiafatto più dalla vofframano ; che da vna tavola, dda vna 
cordasdalla quale ei fia fo[pefo? Certo niente. Concludete per tanto, 

Sig. 


| DEL GALILEO. 163 
Sig. Simp. » che ilprecedere alla caduta del fa(f9 vna quiete lunga, 
ò breue, 0 momentanea, non fa differenza alcuna, fi che ilfa(fo non 
parta Sempre affetto da tanta virtà contraria alla fua grauità, 
quantaappunto baftaua atenerlo in quiete. 
Salu. Now mipartempo opportuno d’entrare al prefente nell 
inueStigazione della caufa dell’ accelerazione del Moto naturale, 
intorno alla quale da varii Filofofi varie fentenzie fono ffate pro- 
dotte; riducendola alcuni all anuicinamento alcestro, altri al re- 
Sar fucceffinamente manco parti del mezo dafenderfi: altrià certa 
effrufione del mezio ambiente, il quale nel ricongingnerfi è tergo 
del mobile lo va [premendo,e continuatamente fcacciando, le quali 
fantafie con altre apprefo conuerrebbe andare efaminando , e con 
poco guadagno rifoluendo. Per ora baita al nostro Autore, che noi 
intendiamo, cheegli ci vuole inuefficare , e dimostrare alcune paf- 
fioni di vn Moto accelerato (qualunque fi fia la canfa della fua acce- 
lerazione) talmente chei momenti della (sa velocità vadano ac- 
crefcendofî dopo la fia partita dalla quiete con quella fempliciffima 
proporzione, conlaqualecrefce la continuazion deltempo , cheè 
quanto dire , chein tempi eguali fi facciano eguali additamenti di 
velocita. E fe Sincontrerà, che gli accidenti, che poi faranno dimo- 
frati, fi verifichino nel moto de i graui naturalmente defcendenti, 
e accelerati, potremo reputare, che l'afunta definizione comprett= 
da cotalmoto de i grani,eche vero fiache l'accelerazione loro vadia 
crefeendo fecondo, che crefce il tempo, e ladurazione del moto. 
Sagr. Per quanto per ora mi ferapprefenta all intelletto,mi pa- 
re checon chiarezza forfe maggiore fi fulfe potuto definire fenza 
variare il concetto : Moto vniformemente accelerato efer quello, 
nel quale la velocità andaffe crefendo fecondo,che crefce lofpazio, 
che fi và paffando ; fiche per efempio il grado di velocità acquiftato 
dal mobile nella fcefa di quattro braccia, fuffe doppio di quello 
ch'egli hebbe, fcefo che efa lo fpazio di due, e questo doppio delcon- 


Seguito nello fazio del primo braccio. Perche mon mi par, che fia 


da dubitare che quel grane , che viene dall'' altezza di fei braccia, 
AN2 701 


164 DriaALoco «TERZO 
nonhabbia, e perquota con impeto doppio di quello che hebbe,fcefo 
chefa trè bracciaye triplo di quello che hebbe alle duese fefcuplo dell 
hauto nello fpazio di vano. 

Salu, Zo mi confolo affai d’ hauer hauto vn tanto compagno nell 
errore se più vi dirò; che il vostro difcorfo hitanto del verifimile, 
e delprobabile,che ilnoStro medefimo Autore non mi nego, quando 


io glielo propoft a effer? egli ancoraffato per qualche tempo nella 


medefimafallacia. Mà quello, di cheio poi fommamente mi ma- 
rauigliai;fuilvedere fcoprir con quattro femplicifftme parole , non 
purfalfe , mà impoffibili due propofizioni , che hanno del verifiimile 
tanto, che hanendole io propoSte a molti,non hò tronato, chi libera» 
mente non mel’ ammettelfe. 

Simp. Veramente io farei del numero de î conceditori e che il 
grane defeendente viresacquirat eundo ; crefcendo la velocità a 
ragion dello fpazio,eche'lmomento dell ifte[fo percuziente fia dop- 
pio venendo da doppia alteZZa,mi paiono propofizioni da concederfi 
fenzarepugnanza,ò controuerfia. " 

Salu. E par fon tantofalfe , e impoffibili, quanto che il moto fe 
faccia in vw initante. Et eccouene chiari(fima dimoStrazione. 
Quando le velocità hanno la medefima proporzione , che gli fpazit 


| paffati, è dapaffarfi, tali (paziii vengon paffati in tempi eguali; fe 


dunque le velocità, con le qualiil cadente passò lo [pazio di quattro 
braccia, furon doppie delle velocità , con le quali passò le due prime 
braccia (fi come lo (pazio è doppio dello [pazio) adunque i tempi di 
tali pafaggi fono eguali ; mA paffare il medefimo mobile le quattro 
braccia, e le due nell’'iste[fo tempo non può hauer luogo fuor che nel 
motoinitantaneo. N noi veggiamo , cheil grane cadente fa fuo 
moto intempo, Cin minore paffa le due braccia, che le quattro. 
Adunque è falfo , che la velocità fua crefca come lo fpazio. L’ altra 


 propofizione fi dimora falfa con lamedefima chiarezza. Imperò 


che e(fendo quello che perquote il medefîmo ; non può determinarfi 
la differenza, emomento delle percoffe; fé non dalla differenza 
della velocità. Quando dunque il perenziente venendo da doppia 

Lt) altenza 


DEL GALILEO. Ul Vi 
altezza face/fe percoffa di doppio wsomento,bifognerebbe , che per- 
coteffe con doppia velocità; mà la doppia velocità paffa il doppio [pa- 
zio nell'iSteffo tempo:e noi veggiamo il tempo della fcefa dalla 
maggior’ altezza e[fer più lungo. SANA 

Sagr. Troppaenidenza,troppaagenolezza è quelta,conlaqua- 
le manifestate conclufioni afcote; questa fomma facilità le rende di 
minor pregio che non erano , mentre ftauano fotto contrario fem- 
biante. Pocapenfoio, che prezzerebbe l'uniuerfale notizieacqui- 
ffatecon fi poca fatica in comparazione di quelle, intorno alle quali 
fifanno lunghe,c$ ine(plicabili alterazioni. TRO 
Salu. Aquelliiquali con gran brenitàe chiarezza mostrano le 
fallacie di propofizioni (fate comunemente tenute per vere dall 
uninerfale,danno affai comportabile farebbe ilriportarnefolamente 
difprezzo in luogo di aggradimento : mà bene [piacenole, e molesto 
riefce cert’ altro affetto,che fuoltal volta deffarfi in alcuni,che pre- 
tendendo ne t medefimi fludii almeno la parita con chiunque fi fia, 
fiveggono haner trapaffate per vere conclufioni, che poi da vw’ al- 
tro con breue, e facile difcorfo vengono fcoperte, e dichiarate falle. 
To non chiamerò tale affetto imuidia, folita a conuertirfi poi im odio, 
ira contro agli (copritori di talifallacie,ma lo dirò vno ffimolo, € 
una brama di voler più preito mantener gl’ errori inueterati , che 
permetter che fi ricenano le verità nuouamente fcoperte: la qual 
bramatal volta gl'induce fcrinere in contradizione è quelle ve- 
rità pur troppo internamente conofciute anco dadoro medefimi, folo 
per tener baffa nel concetto deluumerofo, e poco tatellicente vulgo 
L’alerui reputazione. Difimili conclufioni falfe riceuute per vere, 
e di ageuoli(fima confutazione , non piccol aumero ne hò io fentite 
dalnofiro Academico, diparte delle quali. hò anco tenutoregiftro. 
Saor. EV. S.n04douràprinarcene,mà afuotempo farcene par- 
se, quando ben' anco bifogna(fe in grazia loro fare vna particolar 
feffione. Per boracontinuando il nostro filo parmi,che fin qui hab- 
‘biamo fermata la definizione del Moto vniformemente accelera. 
sosdelquale fi tratta ne i difcorfi,.chefeguono; & è; 
"N n LIRIN E Motum 


166 DraLroco TERZO 
Motum xquabiliter,feuuniformiteracceleratum dici- 
mus eum, qui à quiete recedens temporibus aqua- 
libus aqualia celeritatis momenta fibi fuperaddic. 
Salu. Fermata cotal definizione vn folo principio domanda; e 
Sappone per vero Autore, cioè; | 
Accipio,gradus velocitatis ejufdem mobilis fuper di- 
verfas planorum inclinationes acquifitos tunc effe 
equales , cum eorumdem planorum elevationes 
xquales fine. | 
Chiama la elenazione di vn piano inclinato la perpendicolare, 
che dal termine fublime di e(fo piano cafca foprala linea orizontale 
prodotta per l'infimo termine di e/fo piano inclinato ; come per in- 
relligenzia : effendo la linea A 3 parallela all'orizonte,fopra'l qua- 
le fiano inclinati li due piani c A, c Dila perpendicolare c 3 ca- 
dente fopra l'orizontale 8 A, chiama l Autore la elenazione de i 
| Piani c A, CD,e fuppone, 
C chei gradi di velocità del 
medefimo mobili fcendente 
per li piani inclinati c A, 
Cc D,acquiitati neitermint 
A D»fiano eguali, per effer la 
È /oro eleuazione l'iffefac®. 
| NEI E tanto anco fe deue intende- 
veilgrado di velitità, che il medefimo cadente dalpunto c hareb- 
be neltermine 8. | 
Sagr. Veramente mi parschetal fappoSto habbiatanto del pro- 
babile,chemeriti di effer fenzacontronerfia conceduto: intenden- 
do fempre s che fi rimuouano tutti el impedimenti accidentarii, & 
eSternis e che pianti fiano ben folidi, e terfî, & il mobile di ficura 
perfetti[imamente rotonda,fiche & il piano, il mobile non hab- 
biamofcabrofità. Rimoffitutti icontraiti, impedimenti, il lume 
naturale mi detta fenza difficoltà, chevna Palla grane , e perfetta- 
menterotundafcendendoperle lineec A,c DC B, gingnerebbe ne 
è termine AD B) con impeti eguali. Salu. 


À 


DEL GALILEO: 169 
Salu. Voi molto probabilmente difcorrete : mà oltre alverifi- 
mile voglio con vnaefperienza accrefcer tanto la probabilità , che 
poco gli manchi all’ agguagliarfi ad vna ben nece(faria dimostra» 
zione. Figurateui questo foglio effere vna parete eretta all'ori- 
zonte,e da va chiodo fitto ineffa pendere vna palla di piombo d'un 
oncia,ò due fofpefa dal fottil filo AB lungoduesò tre braccia perpen- 
dicolare all’ orizonte ; e nellaparete fegnate vnalinea orizontale 
b c fegante dfquadrailperpendicolo A 8 sil quale fia lontano dal- 
la parete due dita în circa : trasferendo poi îl filo n.3 con la palla 
in AC,lafciatee(fa pallain libertà, la quale primieramente vedre- 


AIA 


tefcendere defcrinendo l'arco c:8-D, edi tantotrapaffare il termi- 
ne B,che fcorrendoper Parco 8 D formonterà fino quafî alla feznata 
parallela c D » reftando di peruenirui per piccoli(fimo interuallo ; 
toltogli il precifamente arriuarnidall'impedimentodell’aria ;e del 
filo. Dalche po(fiamo veracemente:concludere;che Pimpeto acquia 
fato nelpunto 8 dalla palla nellofcendere per l'arco c 8, fi tanto, 
che baffo à rifofpingerfî per vnfinsile arco 8.D alla medefima al- 

tezzasfatta,e più voltereiteratacotale efperienza, voglio che fic- 

chiamo wella parete rafente al perpendicolòa 8vnchiddo, come 

ine, 


168 DriALroco: TERZO 
inE,0 veroine,che porgainfuori cinque, dfei ditase queffo acciò 
che il filo Ac tornando come prima a riportarla palla c per l'arco 
c.B,giuntacheellafia ins intoppando il filo nel chiodo ® , fia co- 
fretta dà camminare per la circonferenza 8 c defcritta intorno al 
centro e, dal che vedremo quello che potrà far quel medefimo im- 
peto,che dianzi concepito nel medefimo termine B,fofpinfeliffeffo 
mobileperl'arco 8 D all’alteZZa dellaoriZontale c D.Hora Signori 
vot vedrete con guito condurfi la palla all'orizontale nelpuntoc, 
el'isteffo accadere,fe l’intoppofimette(fe più baffo, come inr.dove 
la palla deferinerebbe Parco B1,terminando fempre la (ua falita 
precifamente nella linea c De quando l’intoppo del chiodo fuffe 
tanto baffo, che l’auanzo del filo fotto di lui non arriuaffe all altez- 
cadi c D, (ilche accaderebbe , quando fuffe più vicino alpunto8, 
che al fegamento dell’ a 8 con l’orizontale c D,) all ora il filo ca- 
malcherebbeil chiodo efe gli aunolgerebbe intorno. Questa efpe- 
rienza non lafcia luogo di dubitare della verità delfuppofto : impe- 
roche effendo li due archi c 8, p 8 eguali, efimilmente pofti, l’ac- 
quiîto di momento fatto per la fcefa nell’ arco c 3, è il medefimo 
che ilfatto per lafcefa nell'arco 3, màil momento acquiftato în 
B perl’arcoc B, è potente arifofpingere in sh il medefimo mobile 
per l'arco 8 D; adunque anco il momento acquiffato nella fcefa D B, 
è eguale a quello , chefofpigne l’iste(fo mobile per il medefimo arco 
daBinD , fiche vninerfalmente ogni momento acquiffato per la 
Scefa d'un arco è eguale d quello , chepuò far rifalire l'ifte(fo mobile 
peritmedefimoarcovmaimomenti tattiche fanno rifalire per tut- 
ri gli archi DB, BI fono eguali, poiche fon fatti dall iffelfo 
medelimo momento acquistato per lafcefa c B,come mostra l'efpea 
rienza. Adunquetuttii momenti, che fi acquiftano per lefcefe ne. 
gliarchi BG Bs1Bfomvegualiso nn cv ti 
‘Sagr. _2/ difcorfo mi par concludentiffimo;e befperienzatantò 
accomodata per verificare il poStulato,che molto ben fia degno d'efe 
fer conceduto, comefefi/fe dimottrato. 
+ Salu:. zo wonvvoglio, Sig. Sagr.s che noi ci pigliamo isa del 
2% oueres 


DEE -GALPLUEO. 16 
donere : emaffimamente che di questo affunto ci habbiamo è forni. 
re principalmente nei moti fattifopra faperficie rette, e non fopra 
curue,nelle quali l'accelerazione procede con gradi molto differenti 
da quelli,con i quali noi pigliamo,ch’ ella proceda ne piani retti.Di 
modoche, fe ben l'efperienza addotta ci mostra,che la (cefa per Par- 
co c B conferifce al mobile momento tale, che può ricondurlo alla 
 medefima altezzaper qualfinoglia arco 8,8, BI,n0in08 pof-- 
fiamo confimile eutdenza mostrare,che l'iSteffo accadeffe , quando 

vna perfettifima palla doue(fe fcendere per piani retti inclinatife- 
condo le inclimazioni delle corde di questi medefimi archi: anzi è 
credibile che formandofé angoli da e(fi piani retti neltermine », la 
pallafcefa per l’inclimato fecondo la corda c 8, tronando intoppo ne 
i piani afcendenti fecondo le corde 8 D, BG, 81, well'urtare in GIA 
perderebbe delfuoimpeto, nè potrebbe falendo condurfi all’ altex- 
zadella linea c D. Maleuato l’intoppo,che progiudica all’ efperien- 
zasmi par bene,che l'intellettoresti capacesche l'impero (che înef- 
Festo piglia vigore dalla quantità della fcefa) Sarebbe potente à ri- 
condurre il mobile alla medefima altezza. Prendiamo dunque per 
hora questo ; come Poitulato » la verità affoluta del quale ct verrà 
poi ftabilita dal vedere altre conclufioni fabbricate Sopra tale Ipo- 
refi rifpondere, e puntualmente confrontarfi cow Defperienza. Sup- 
posto dall Autore questo folo principio paffa alle propofizioni di- 
mostratiuamente concludendole, delle quali la prima è questa. 
die: ReliBramolsrdoor. 919 
Tempussin quo aliquod fpatium è Mobili conficitur lationeex quie- 
teuniformiter accelerata, et equaletemporiin quo idem 
Spatium conficeretur ab eodem mobili motu aquabili delato, 
cujus ‘velocitatis gradus fubduplus fit ad fimmum & ulti: 
mum gradune velocitatis prioris motus uniformiter ac- 
 celerati. tb na 
Repreléntetur perextenfionem A 3 tempussin quo à'mo- 
bili latione uniformiter accelerata ex quiete inc conficiatur 
‘fpatium c p ;graduum autem velocitatisadau&xin Ra 
| SPA tibus 


170 VD pArIme.S @ di EragZiO 
tibus temporis a » maximus èz ultimus reprafentetur per x 
B;, utcunque fuperA conftituta : iuntaque A E linea, om. 
nes ex fingulis punCis linea a B ipfi 
BE equidiftanter ata crefcentes 
velocitatis gradus poft inftans a re- 
prafentabunt.  Divifa deinde 8 E 
bifariam in Fr, du&ifque parallelis F 
6, AG; ipfisB A,3 F ; Parallelogram- 
mum A Gc FBerit conftitutum trian- 
gulo AE aquale, dividens fuo la- 
tere GF , bifariamA Ein 1: quod- 
fi parallela trianguli A E 8 ufque ad 
I GF extendantur, habebimus ag- 
gregatum parallelarum omniumin 
quadrilatero contentarum aqua- 
lemaggregatui comprehenfarumin 
triangulo AEB. que enim funt in 
triangulo 1 EF, paria funt cum con- 
tentis in triangulo GIA ; ea vero 
NI quae habentur in trapezio AIF BB, 
communes funt. Cumque fingulis & omnibus inftantibus 
temporis a 8 refpondeant fingula & omnia puntta linea A 
B, exquibus a& parallela in triangulo A E 8 comprehenfe 
erefcentesgradus velocitatisadau&x reprefentant; paralle- 
la vero.intra parallelogrammum contenta totidem gradus 
velocitatis non adau&&, fed aquabilis, itidem reprafentent: 
apparet totidem velocitatis momenta abfumpta efle in mo- 
tu accelerato juxta crefcentes parallelas trianguli A EB, ac 
inmotu equabili juxta parallelas parallelogrammi c 3: quod 
— cnim momentorum deficit in prima motus accelerati me- 
dierate; (deficiuntenimimomenta per parallelas trianguli 
a GI teprafentata;) reficitur è momentis per parallelas 
crianguli re e reprafentatis. Patetigitur, equalia futura efle 
4 fpatia 


ner GArPLED.: U 171 


fpatia tempore codem à duobus mobilibus pera&a, quorum 
unum motu ex quiete uniformiter accelerato moveatur, al- 
terum’ vero motu xquabili juxta: momentum fubduplum 
momenti maximi velocitatis ‘accelerati motus. quod erat 
intentum. | [RES Di 


iprieo ro bo Pia oi 04.011 


Si aliquod Mobile motu uniformiter accelerato defcendat ex quie- 

re;fpatia,quibuftunque temporibws ab'ipfoperatta,funt inter 

. \feinduplicata ratione corunder temporum: mnempe ut €0- 
vundemtemporum quadrata. DE) 


A H 


E 


D- 


Intelligaturfluxus temporis ex aliquo primo 


y inftanti a reprefentari petie&xrenfionem a 3; in 


quafumantur duo queliber tempora, AD; AE; 
firque Hrlineainqua mobile ex pun&o:H;tan: 


m quam primo motus principio ; defcendat uni- 


- formiteracceleratum; fitque fpatium H L per- 


| 


actum primo tempore a D;H Mm. verofit fpatium 
per quod defcenderit intempore.a E. Dico, 


fpatium M Had fpatitm H 1, effe in duplicata 


ratione cjusquam haber tempuse A adtempus 
AD. Seudicamus;fpatia Mm H;H L,eandem ha- 


‘berèrationemquamhabentquadrata rasa Do 
Ponaturlinea ac; quemcunque angulum cum; 


ipfa A-B.continens: ex pun&isvero D E du&e: 
fint parallele po, EP ;quarump.o reprafen- 
tabit maximum gradum velocitatis acquifita 
in'inftanti p temporis.A D5P E vero maximum 
gradum velocitatis acquifita in inftanti e tem- 


poris a E. ‘Quia vero fupra demonftratum eft, 


quod attinet ad fpatia peratta; 2qualia efle in- 
ter fe illa, quorum alterum conficitur à mobili. 


| ex\quietemotu uniformirer accelerato ; alte- 


rum vero ) quod tempore codem conficitur, a mobili motù» 


Vos xquabili 


172 DiriaLroco TERZO | 
xquabili delaro, cujus velocitas fubdupla fiemaxima in mo- 
tuaccelerato acquifite; conftat; paria m H, L n, effe cadem, 
que motibusaequalibus, quorum velocitates cfent ut dimi. 
dix p' £,0 p;conficerenturintemporibusE A, DA. Siigitur 
oftenfum fucrit, hac fpatia m H;L H, eflein duplicata ratione 
temporum EA, DA intentum probatum cri. Verum in 
quarta Propofitione primi libri demonftratum eft : Mobi- 
liurh equabili motu latorum fpatia pera&ta habere inter fe 
rationem compofitamexratione velocitatum, de ex ratione 
cemporum: hic autemratio velocitatum eft cadem cum ra- 
tione temporum, (quam cnim rationem habet dimidia P E 
‘addimidiam o p, feutota rp E adtotamo p;hanchaber a È 
ad a p;) crgoratiofpatiorum perattorum dupla eft rationis 
remporum. quod erat demonftrandum. 


Patetetiam hinc; candem fpatiorum rationem effe du- 
plam rationismaximorum graduum velocitatis: nempe li- 
nearum PP e;0p, cum fitr e adop uteAadp A. 


(0 'R0 ruIiA Ri LIV Mei 


Hinc manifeftum eft,quod,fi fuerint quotcunque tempo- 
ra aqualia confequenter fumpta à primo inftanti feu prin- 
cipiolationis, utputa AD, DES EF,F G; quibus confician= 
tur fpatia H LL M, MN; N 1; ipfafpatia erune.inter fe ut nu- 
meri impares ab unitate; feilicet ut 1,357. Hxc enim 
clt ratio exceffuum quadratorum linearum fefe equalicter 
excedentium; & quarum excellus elt 2qualis minime ipfa- 
rum: feu dicamus quadratorum fefe ab unitate confequen- 
tium.: Dum igitur gradus velocitatis augenturjuxta feriem 
fimplicem numerorumin remporibus equalibus, fpatia per- 
a&a iildem remporibus incrementa fufcipiunt juxta feriem 
numerorumimparium ab unitate. | 

Sagr. Sofpendere in: grazia aliquantolalettura, mentre to vo 
ghiribizando. intorno ‘4 certo concetto pur hora cafcatomi in 
:ideupa mentes 


; DIES GAIL DIMEVO. 173 
mente s perla (piegatura del quale per mia; e per vostra più chiara 
intelligenza fo va poco di difegno: doue mi fizuroper la linea A1, 
la continuazione del tempo dopoilprimo inffantetn A, applicando 

porin A fecondo qualfinoglia angolo la retta n r,econgiugnendoi 
termini 14, dinifo il tempo AI inmezoin c,tirolac 8 parallela 

| allarr. Confiderando poi lac 8, 

come grado maffimo della velo- 
citàche cominciando dallaquie- 
te mel primo inffante deltempo 
A, feandò angumentandofecon- 
do il crefcimento delle parallele 
alla Bc., prodotte neltrian colo 
ABC; (che è sl medefimo che 

‘ crefcere fecondo che crefce il 
tempo.) ammetto fenza contra 
uerfia, pert difcorfi fatti fin qui, 
che lofpazio paffato dal Mobile 
cadente con la velocità accre- 
fciuta nel detto modo farebbe 
eguale allo fpazio, che pafferebbe 
31 medefimo Mobile, quando fe 
fuffe nel medefimo tempo A 
Ri ie 90; moffo di moto vniforme , il 
cnigradodi velocitàfu(fe egualeal » c metàdela e. Paffo hora 
im oltre e figurato mi il mobile fcefo con moto accelerato trovarfî 
nell inffante c,hauereilgrado di velocità 8 cs è manifesto,che, fe 
egli continuaffe di muoserfî con l'istelfo grado di velocità 8 c fen- 
za piùaccelerarfi, pafferebbe nel feguentetempo c 1, fpazio doppio 
di quello chefé passò nell’ egual tempo ac, colgrado di velocità 
vniforme x c metà del grado 8c. Mà perche il mobile fcende 
con velocità accrefciuta fempre vniformemente în tutti tempi 
eguali; aggiugneràalgrado c 3 nelfeguentetempo ci, quei mo- 
menti medefami di velocità crefiente fecondo le parallele del ui 
| Y 3 Loto 


DIA 


174 D iti rio 0. T ESRIZ O 
golose c egualeal triangolo ABC. St che aggiunto al grado di 
velocità c1la metà del grado 8 6, maffimo degl acquistati nel 


moto accelerato, € regolati dalle parallele del triangolo 81 G, ha- 


remo ilerado di velocità rn scol quale di moto uniforme fi farebbe 
moffo neltempo c 1 ilqualgradora effendo triplo del grado ® C 
conuince lo pazio paffato nelfecondo tempo c 1, douere effer triplo 
dal paffato nel primo tempo c A. E fe noi intenderemo effer” ag- 
giunta all ar, vn' altraegual parte di tempo 10, ci accrefciuto 
il triangolo finoin av O;è manifesto , che quandofi cantinuaffe il 
motoper tutto ltemporo col grado di velocità 11 , acquiffato nel 
moto accelerato neltempo A1;6fendo tal grado rr quadruplo dell 
E c/ofpazio paffato neltempo 10 s farebbe quadruplo del paffato 
nell egualprimo tempo A C:ma continuando l'accrefcimento dell’ 
vniforme accelerazione nel triangolo rr Q, fimile è quello det 
triangolo a BC; che ridotto è moto equabile aggiugne il grado 
eguale all’ x c , aggiunto il QrR eguale all’ E c s haremo tuttala 
‘velocità equabile efercitata nel tempo 1 0 quintupla dell equabile 
delprimo tempo Ac; e però lo fpazio paffato quintuplo del paffato 
nelprimo tempo AC. Vedefi dunque anco in questo femplice cal- 
colo gli pazii paffatiin tempi eguali dal mobile, che partendofi dal- 
la quiete và acquistando velocità, conforme all accrefcimento del 
tempo s e(fer tra di loro come î numeri impari ab vnitate 1,3, 5: 
e congiuntamente prefi gli [pazii paffati,il paffato nel doppio tempo 
effer quadruplo del paffato nelfudduplo sil paffato nel tempo triplo 
effer nomuplo : in fomma gli fpazii paffati effere in duplicata pro- 
porzione dei tempi; cioè comei quadrati di effi tempi. 

Simp. Io veramente hò prefo più guStoin questo Semplice; e 
chiaro diftorfo dels. Sagr. che nella per me più ofcura dimoitra- 
zione dell’ Autore: fiche io reStoaffai ben capace cheil negozio de- 
nafacceder così,po5tae riceuuta la definizione del moto vniforme- 
mente accelerato. MA, fetale fiapoi l'accelerazione della quale fe 

ferne la Natura nel moto dei fuoi Grani defcendenti , io per ancora 
nevesto dubbiofo, e però per intellicenza mia,e di altrifimili a me, 
| parmi 


DEL GALILEO. 175 
parmi che farebbe (lato opportuno in questo luogo arrecar qualche 
efperienza di quelle, chefi è detto efferueme molte, che in diuerfi cafî 
s'accordanocon le conclufioni dimostrate. | 

Salu. Voda vero fcienziato fate vna benvagioneuol doman- 
dasecosifi co$tumae conuiene nelle (cienze, lequali alle conclufioni 
naturali applicano le dimostrazioni matematiche;come fi vede ne i 
Per[pettini negli Affronomi, nei Mecanici, ne i Mufici, & altri, li 
quali con fenfate efperienze confermano i principti loro , chefono - 
fondamenti di tuttala feguente ftruttura: e però non voglioche 


cipatafuperfluo fe con troppa lunghezza haremo difcorfo fopra que- 


fto primo,e ma(fimo fondamento fopra’! quale s'appogia l’immenfa 

machina d infinite conclufioni , delle quali folamente vna piccola 

parte ne habbiamoin questo libro poste dall’ Autore sil quale harà i 

fatto affaiad aprir l'ingrefo,elaportaffatafin® or ferrata agl'in- -Fiongsora ses 

gegnifpecolatini. Circa dunque all'efperienze non ha tralafciato È (00 anni sera 

b Autor di farne, e pera[ficurarfiche P accelerazione dei grani na. ®omee re 

ruralmente defcendenti fegna nella proporzione fopradetta : molte sn dote 

volte mi fon ritrouaro io d farne la proua nelfeguente modo, in fra 076 cia 0 

a I) | I dl ai 
Invn Regolo, dvoglian dir Corrente di legno lungo circa 12. i 

MI LECCIMA (PIPIIA: 


braccia, e largo per va verlo mez "al lita, (fer pia | 
,elargop rfomezo bracciose per l’altro 3 dita, fiera ADI. 


incollatoui dentro vnacarta pecorazannata,e luftrata alpoffibile, S... (x, 4 
fifacenaineffo fcendere vna palla di bronzo duriffimobenroton- numi... 0, 
data,e pulita. Coftitnitoche fi era il dettoregolo pendente,eleuando ‘ 

foprail piano orizontale vnadelle fue eStremità un braccio s 6 due, 

ad arbitrio , fe lafciaua (come dico) fcendereper il detto Canale la 


| Palla, notando, nel modo che appre(fo diro, il tempo che confiumana 


nello fcorrerlo tutto s replicando il medefimo atto molte volte , per 
afficurarfi bene della quantità del tempo: nel quale non fi trouana 
mai differenza, nè anco della decima parte d'una battuta di polfo. 


Fatta se frabilita precifamente tale operaZione,facemmo fcender la 
| | medefima 


176 i. ID'inZizr.o.igroì. TERZO 

medefima palla folamente per la quarta parte della lunghezza di 
effa Canale: e mifaratoiltempo della fuafcefa, fi srowana fempre 
puntualifimamente e(fer la metà dell altro. E facendo poi l'efpe- 
rienze di altre parti, efaminando hora il tempo di tutta la lun- 
ghezza coltempo della metà, ò con quello delli duo terzi, odei 3, 
din conclufione con qualunque altra diuifione, per ejperienze ber 
cento volte replicate fempre s incontrana gli fpazii paffatie(fer trà 


. di lorocomei quadrati dei tempi. E questo in tutte le inclinazio» 


ni del piano, cioè del Canale , nel quale fî facena (cender la palla. 
Doue offeruammo ancora i tempi delle fcefe per dinerfe inclinazio- 
ni mantener efquifîtamente trà di loro quella proporzione, che più 
abaffo troueremo effer gli affegnata, e dimoftrata dall’ Autore. 
Quanto poi alla mifara deltempo:fitenena vna gran Secchia pie- 
na d'acquaattaccatainalto;la quale per vn fottil cannellino falda- 
rogli nelfondo, verfana va fortil filo d'acqua,che sandana riceuen. 
do con vn piccol bicchiero per tutto'ltempo , che la palla fcendena 
nel Canalese nellefue parti : leparticelle poi dell’ acqua, tn tal guifa 
raccolte , s° andauauo di volta in volta con efatti(fima bilancia pe- 
Sando;dandoci le differenze,e proporzioni de î pefi loro le differen- 
ze, eproporzioni dei tempi: e questo contalgiuitezza, che, come ‘ 
hòdetto, tali operazioni molte,e molte volte replicate, già mai non 
differinano dum notabil momento. | 
Simp. Gran fodisfazione harei riceuuta neltronarmi prefente 

d tali e[perienze : mafendo certo della vostra diligenza nelfarle, e 
fedeltanelreferirle, mi quieto,e le ammetto per ficuriffimi, e vere. 
— Salu. Potremo dunque ripigliar la noftra lettura , e fequitare 

quanti. 


G''ORIO VIE LARIO VIDI E 


Colligiturfecundo , quodfià principio lationisfumantur 
duo fpatia qualibet, quibuflibet remporibus perata, rem-. 
pora ipforum erunt inter fe, ut alterum corum ad fpatium 
medium proportionale inter ipfa. Sumptis enim à principio 

RI lationis 


© Spe! GaAt ILE/0I 177 
 lationis:s duobusfpatiis, s T; 8 v;quorum medium fit 
proportionale's x; tempus cafus pet st, ad tempus 
cafusper'svyerit,uts tadsx;feu dicamus; rempus 
pers v'ad'tempuspets T effe,utv sad sx. Cum enim 
(n demonftratum fit,fpatia pera@a cfle in duplicata ratio- 
ne temporum, feu (quod idemeft) effe ur remiporum 
(*. quadrata fratio autemfpatii y s adfpatium sr firda- 
pla rationis vis ad sx; feufit eadem, quam habent 
\{eoquadratavs,sx5patetirationemtemporumlationum 
tV per s'iv;s T, effe ut fpatiorum,feu lincarumv sisi: 
- 0 Idautem, quod demonftratum eft in lationibus pera@is 
in perpendiculis, intelligatur etiam itidem contingere in 
planis utcunqueinclinatis: in iifdem enim affumptum eftac- 
celerationis gradus cadem ratione augeri;nempe fecundum 
temporisincrementum, feudicas ,fecundumfimplicem,ac 
primam numerorum feriem.. | o 
aSÌ TuHeoroe It .Proros. IL 
Ss faper plano inclinato , atquein perpendiculo , quornos cadem fit 
altitudo , feratur.ex quiete idem mobile; tempora lationune. 
erunt inter Se, at plavi ipfis, & perpendiculi longitudines. 

Di eiARig19% Sitplanuminclinatum Ac, & per. 
pendiculum As, quorum cadem fit 
altitudo fuprahorizontem c 3, nempe 
ipfamet linea BA. Dico, tempus de- 
‘fcenfùs ‘ejufdeni mobilis fuper: plano 
io a € sadtempus:calus in perpendiculo 
‘‘a‘B,eamhabererationem,quam habet 
longitudo plani A c ; adiplius perpen» 
diculi‘a 8 longitudinem. Intelligantur 
E Me B enim quorlibet linee pio) EI, FL; lo- 
tizonti c 3 parallele: conftarex affiumpto, gradus velocita. 

nata tis 


178 D ra:1:0 GN T:E:RZ 0 

tis mobilisex A primo motus initioin pun&is c;p;acquifitos 
elle aquales, cum acceflus ad horizontem a qualèsfine : fi- 
‘militer gradus in pundtist, E, ildem.erunt»nec non gradus 
inr &F:; Quodfi non ha tantum parallela, fedex pundis 
omnibuslinee a.B, ufqueadlineama c, protra&e, intelli- 
gantur momenta, f(eu.gradus velocitatumin terminis fingu. 
larum parallelarum, fempererunt interfe paria: Conficiun- 
turitaquefpatia duo A c, A.B,iifdem gradibus velocitatis. Sed 
demonftratum eft,quod fi duo fpatia conficiantur. à mobili, 
quod iildem velocitatis gradibus feratur, quam rationem 
habent ipfafpatia,eamdem habent tempora lationum. ergo 
tempus lationis pet a c, adtempusper A B, eftutrlongitudo 


plani a cadlongitudinem perpendiculi A 3: Quodierat'de-. 


monftrandum. tivi tigigo infettati ili nad 
Sagr. Parmi,che affai chiaramentese con breuita fi poteua con- 
cludereilmedefimo, e(fendofi già conclufo; che la fomma del moto 


. 


accelerato de i pa[faggiper A. cy A Byé, quanto il motoequabile ; il 


cui grado di velocità fia fudduplo al grado maffimo c B..effendodun- 


que palfati li die pazit Ac, AB, con l'iftelfo moto equabile, già è 


manifesto per la propofizione prima delprimo, cheitempide paf. 
faggi ‘faranno come gli azii medefimi. it 
iii Goo A REY Marsi ras 
Hinc.colligitur,.rempora defcenfuum fuper planis diver- 
fimode inclinatis,dumtameneorumeadem fitelevatio, ef 
. interfe, ut eorum longitudines. Si enim intelligatur aliud 
planum a Mm, ex A ad eundemhorizontem c 8 terminatum, 
demonttrabitur pariter, tempus defcenfus per AM ad tem- 
puspera B; effe, utlinca A Mad.a 8; urautemtempus a B 
adtempus per a cita linca A-Bad.Ac: ergo ex xquali, ut 
AMada c,ita tempusper A Madtempus per A c. 
“I HeoiRaiE Vai Paro: s.i IV. 
Tempora lationumfuper plant equalibus s fed'inaqualiter inclina? 


165 ,funtinterfeinfubduplaratione clevationum corumdem 


planoruns permutatim accepta. Sint 


Ca 


— — 


I è) peL- GALILEO. 179 
| Sintex eodem termino 3'plana equalia, fed inaqualiter 
inclinata, » A, Bc, & du@is A E; c D, lineis horizontalibus 
ad perpendiculum ufque BD: efto plani 3 A elevatio BE, 
planivero 8 c elevatio fit 8'D, & ipfatumelevationum pr, 
BE, media proportionalisfirB1;conftar,rationem p BadBi 
| CH ito efle fubduplam rationis DB ad 
| ha BE. Dico jam, rationem tempo- 
rum defcenfuum,feu lationum fu- 

‘per planis8 A,BCc, efflecamdem 

cumratione D Bad BI permuta- 
tim aflumpra: utfcilicet temporis 
per 8A homologa fit elevatio al- 
teriusplani Bc, nempe BD:tem- 

| potis vero per Bc homologa fit 
(SI B1. Demonftrandum proinde eft, 

c / I ho tempus per BA, ad tempus per - 

| (. « Be,efle,ut p BadBI.Ducaturi s, 

ipfip c xquidiftans. Etquia jatn demonftratum eft, cempus 

defcenfus per 8 A;adtempus cafus per perpendiculum 3 E, 

effeut ipfaz a adsE;tempus vero per BE; ad tempus per 

BD,UtBE ad BI, tempus vero per BD, ad tempus per BG, 

utBpadBc,feuBradss;ergo exxqualitempus per BA, 

adtempus per Bc, eritut sg aadBs;feucBadss;cftau- 
temc BadBs,utDsadBi.ergopatet propofitum. 

MENA sea porvi Pro dos. V, 

Ratto temporum defcenfunmfuper plans , quorum diverfafint in- 
clinationes , € longitudines,nec non elevationes ineguales, 
componitur ex ratione longitudinimipforum plenorum, «> 

‘ ex vatione fubdupla ‘elevazionami eorumdenm permutatir 
accepta. (ELL) 

Sintplana a 8, Ac, diverfimode inclinata, quorum lon-. 

pitudines fintinaquales , & inequales quoque elevationes, 

Dico,rationé temporis defcenfus pera c,adrempusper a È, 

RD da L 2 compo- 


180 Diarocod)Ter:zo 

compofitam efle ex ratione ipfius a c adaB&cx fubdupla 

clevationum carumdem permutarim accepta.. Ducatur 

enim perpendiculum AD, cui occurrant horizontales BG, 

o:D ,ézinrerelevationes DA, AG Mediafit AL; ex pundto 

| vero L ducta parallela honizone occurrarplano a c in F; erit 

quoque a F mediainterc A,A E. Et,quiatempus per a‘c ad 
tempuspera E cit,uctlinear Aada 

A E,tempus vero per A E ad tempus 

perA5,utcadem A Eadeamdema 
B:patet, tempus per A c ad tempus 
pera pefle,utA rada sp. Demon-. 
ftrandum itaque reftat, rationem A 

G FadaBcomponi cxratione c aad 

A:B,&exratione 6 AadAL, qua 

eft ratio fubdupla elevationuin DA; 

A Gpermutatimaccepta. ldautem 

manifeftum fit, pofita c A interr A, 

AB: ratio cnimraadacelt ca- 

5. demcum ratione L A;adap, feu 

cA ada L; qua cft bol rationis elevationum GA) A Dj 

8zratio c A ad A Beftipfamer ratio longitudinum. cega par 
ter propofitum. | 
THEroRr.. VI. Propros..VI. 

Sid pundto fablimi, vel imo circuli ad borizontemeretti ducantur 
qualibet plana ufque ad circumferentiam inclinata, iS 
defcenfuume per ipfa erunt aqualia. | 

Sitcirculusadhorizontem c H ere&us,cujus eximo pun- 
fto, nempe ex conta@u cum horizontali firere&a diameter 

FA, Sexpundo fublimi a plana qualibet inclinentur uf. 

que (na circumferentiam A B, ac. Dico tempora defcen- 

faum per ipfa effe equalia. Ducantur B p,c E ad diametrum 
pespendiculares, &cinter planorum E A, AD altitudines me- 
dia fit fMORORTAnale AI. Et quia rcîtangula FAE,FAD 

| xqualia 


I 
i 
| 
| 


© DEL TGALDILE 0.17 RITA i. 
séqualiafuntquadratissA cal B;ut autemredtangulum r.AE; 
adreCtangulum r A Dita A ad AD; érgo ur quadratum e 
A ad quadratum AB;,ictaEalinca adlincam ap. verumug 


G | | F Ti H 
linca e Aadp A;ita quadratum 1 A ad quadratum A p;ergo 
quadrata lineartimc A, A 3 funtinterfe ur quadratalitica» 


TOMIA,AD,, &ideouto aliticaad aB;itaraadap.Atin 


precedenti detti onftratumeeftrarionem.vemporis delcenfus 
per A c, adrempus defcerifusper a 3;componiexrationibùs 
caAadaz&DpAadar,queeft cademcumratione BAad 
AC;ergo ratio temporis defcenfusper A c ad tempus de+ 
fcenfus per AB coniponiturexrationibus c:-A adAB,8 A 
ada‘c; ER icitut fatio eotumdei temporumratio aquali- 
tatis. ergo patetpropofitum.:: +3. 10/40) fr Ao 0k09I 

Idem aliter demonftratur ex Mechanicis: Nempeinfe- 
quenti figura : Mobile renîporibus aqualibus pertranfire 
‘C A,D À. SitenimB A equalisipfi n a; &ducantur petpen» 
dicularesBE,b F,conftatex clementismechanicis,momen- 
tum ponderisfuper plano fecundium lineam a Bc clevito:ad 
momentum fuum totale effe, ur 8 E ad BA, ejufdemque poni 
deris momentum fuper elevatione An aditorale fuum.imo. 
Sid VA mentum 


‘ 


1620 Drat diSonwI IRC a 

mentumieffe ut rada vels.a ; ergo ejufdem ponderi$ 
momentum fuper plano fecundum pA inclinato ad maa 
mentum fuper inclinatione fecundum a Bc elt,utlincea ne 


C 
‘SI faz 
N H B À 
LE Ra ORO IA su, 
74 D 
A DAR 
A E F 


adlincam Be. Quare fpatia, qua pertranfibitidem pondus 
remporibus:aqualibus:fuper:inclinationib USC A,DA, erunt 
inter fe,utline& 3 ®,p F;ex propofitione fecunda primi libri; 
Verumutszeadpr,itademonftratur fe habere Ac adp A; 
ergo idem Mobile remporibus aqualibus pertranfibit lincas 
ch bat ba DA obi | 
» Effeautem utB Eadp-E; itac A adp A, ita demonftraturi 
- Jungatur:cn 5.87 per p:&.B;ipfi a e parallele aganturp G 
L,fecans c Ain pun&to1,8BH:eritqueangulus A D 1 equalis 
angulo pc A, cum circumferentiis LA, a D xqualibus in- 
filtant;eftque angulus p A c communis: ergo triangulorum 
equiangulorum:c AD, DAI latera circa aquales angulos 
proportionalia erunt; &utcAada p,itanAada,idett, 
BAadaI,feunaada c;hocet,BEadpF:quoderat pro- 
bandum. ; | ui 
Aliter idem magis expedite demonftrabitur fie. 


a 


sig 


(06 DEL Gartre:0: 183 

Sit adhorizontem A Bere&us circulus, cujus diameter c 
p ad horizontem fit perpendicularis 3‘“eX'termino autem 
fublimi.p'inclinetur:ad ciroumferentiam:ufquei quodliber 
planumi pers Dico ;defcenfum per planump'F:; 8 cafum 
per diamerrum p c, ejufdem mobilis remporibus aqualibus 
abfolvi. Ducatur e- ta Drognat do asta 
nim rc horizonti A_ 
B parallela, quaerie 
ad diametrum: po) >. 
perpendicularis ; &.: 
connettatur F:030 82; 101, 
quia » tempus: cafus: ;.5 È | 
per :Dicraditempus; e 
cafus:perp:o eft, cute: 
media proportiona- 
lisintéricpypiGiad.v 
i ipfamp e;mediaata qua alal 
tèminter ED abilita 
effi F; cumanguius sio: 


Decinfemicirculofitre&us;& rc perpendicularisad pci 
tempus.itaque cafusper::d ad rempusicafus:perdie cli ur 
lincarpadb e. fedjamdemonitratimeltrempusideltoni. 
fusperp Fradtempuscafusiper p'c'effer’utreadem fimcà de 
| adipe. temporaigitur defcenfus per ir, gr cafusperip c'ad 
idem tempus .cafusperD c:eamdem'habent rationem ; ergo 
funt:equalia. Similiterdemonftrabitur; fiab'imottermino 
clevetur:chorda:caduaar-n borizonti parallela; &iun&a 
E'D,rempusdefcenfuspere craquatitempori cafus'per dia: 


a 


ina 
due 4 3° 


#84, DoAriotcto) T'rerbo 
jorut ctin©1%R: A: RoBiAot Yi Mot Ligg 
100 Colligituretiati quod fi ab: codem pun&o defcendant 
‘perpendiculum' 8 planum inclinatum fupet qua defcenfus 
fianttemporibus equalibus,cadem effe in femicirculo,cujus 
diameter elt perpendiculum iplum. Mid Z60) 


OF Parte 
Lia vd i 


Goirro ii a rivali] Do ei 


Hinc colligitur lationum tempora fuper planis inclinatis 


cunc cile xaqualia, quando elevationes partium aqualium 
corumdem planorum fucrint inter fe, ut corumdem plano- 
rumlongitudines: oftenfum enim eftrempora perc as pa 
in penultima figura efle aqualia, dumelevatiospartis 108 
eequalis AD, nempe sE ad elevationem p!F fuerit ut er 
ad D°H;- i «REI | AIDSra 
Sagr. Sofpendain grazia V. S., per vnpocola lettura delle cofe 
chefeguono , finche iomi vdrifoluendo fopra certacontemplazio: 
ne, che purora mi fi rinolge per la mente , laquale; quando nov fia 
vna fallacia , non è lontana dall effere vnofeherzo graziofo; quali 
Sono tutti quellidella naturasò della nece(fità.. <> 0 0 0 
1 E manifeftochefe da vnpuntofegnato in va piano orizontale; 
fi faranno: produrJopra't medefimo piano infinite libee vette pet 
sustii verfisfopraciafiuma delle qualis'intenda muoverfi un puntò 


con mato.equabile, cominciandofi è muoner tutti nell'iffeffomioa 


mento di tempo dal fegnaro pinto yveche-fiano le velocità diturtò 
eguali, fi verranno confegnentemente afigurar da e[ff punti mobili 


circonferenze dicerchi tnttavia maggiorie maggiorisconcentrità | 


autti intornoalprimo punto Segnato i giuffo inquellamaniera» cha 
vediamo farfi dall'ondette dell’ acqua ffagnante , dopa:che davalta: 
vi fia caduto va faffetto ; la perco[fa del quale ferne perdar principio 
dimoto verfotuttele parti ‘e reSta come centro di tutti i cerchi 
cheuengor di(egnatafocce(fnamente maggiori; e maggiorida effe 
ondeste. Maft mobintenderenso vo pianoeretto all'orizonte shy 
ECO) dI ci pO f x 3n elfo 


a ii 


= 


DB PB UGAL PERO. 195. 
in e/fo piano notato va punto fablime , dalquale fi portano infinite 
linee inclinatefecondo tutteleinclinazioni, foprale qualici ficu- 
riamo defcender mobili graui, ciafcheduno con moto naturalmente 
accelerato con quelle velocita che alle dinerfe inclinazioni conuen- 
gono ; poftoche tali mobili defcendentifu(fer continuamente vi- 
fibili, im che forti di lince gli vedremo noi continuamente difpo- 
ffi? Qui nafce la miamaraniglia, mentre le precedenti dimostra- 
zioni, mi afficurano che fî vedranno ferpre tutti nell iftelfa cir- 
conferenza di cerchifucce(finamente crefcenti fecondo che i mobili 
vello fcendere fi vanno più se piùfucce[finamente allontanando dal 
puntofubblime,doue fwil principio della lor cadutase per meglio di- 
chiararmifegnifi il puntofubblime a ,dalquale defcendano linee fe- 
condo qualifiuvogliano inclinazioni Ar, AH, ela perpendicolare 
AB mellaquale prefii punti cs D deferiuanfiintorno adeffi cerchi 
che pa(fino per il punto a,fegando lelineeinclinate neipuntir HB, 
E GI. E manifefto,per le antecedenti dimoStraZiani che partendo- 

fenell'ifteffo tempo daltermine A, mobili defcendenti per effe linee, 
quandol'unofaraine, Paltro 
faràdin c,el'altroinisecofi. AL 
continuando di fcendere fr 
troueranno nell’ iffe(fo mo- 
mento di tempoin FE, H,B,e 
continuando di muouerfi que- 
fiin& altriinfiniti per letnfi- 
mite diuerfe inclinazioni ft 
troneranno fempre fucce(fi- 
namente nelle medefime cira 
conferenze fatte maggiori, e’ 
maggiori in infinito. Dalle 
due {pecie dunque di moti, | I 
| dellequalî la Natura fi ferue , nafce con mirabil corrifpondente di- 
merfità la generazione di cerchi infiniti. Quella fi pone,come in fua 
fede,e principio originario nelcentro d'infiniti cerchi concentrici, 
| Aa queta 


186 Din An0 9001 RiRaZiO 
queftaficoffituifce melcontatto fubblime delle infinite circonferen» 
zedicerchi tutti tra loro eccentrici. Quelli nafcono da moti tutti 
eguali, & equabilisquellidamoti tutti fempre inequabili in fe ftefe 
fi edifegualil’uno dall'altro tutti, chefopra le differenti infinite 
inclinazioni fi efercitano. Ma più aggiunghiamo che fe dei due 
punti affegnati per le emanazioni noi intenderemo eccitarfi linee 
non per due fuperficie fole Orizontale, &eretta,ma per tuttii ver- 
fi:fi comeda quelle, cominciandofi da vn fol punto, fî paffana alla 
produzzione di cerchi dal minimo alma(fîmo , così cominciandofi 
dava fol punto fi verranno producendo inffnite sfere,0 vogliamdi- 
revna sfera, chein infinite grandezze fi andrà ampliando. E que- 
ffoindue maniere: cioè , 6 colporl’origine nelcentro, è vero nella 
circonferenza di tali sfere. 

Salu. La contemplazione è veramente belli(fima, e proporzion 
mata all'ingegnodelS. Sagredo. | i 

Simp. Io restando al meno capace della contemplazione Sopra 
le due maniere del produrfi s con li due diuerfî moti naturali è 
cerchi,e lesfere,fe bene della produzzione dependente dal moto ac= 
celerato ,e della fha dimostrazione nom fon del tutto intelligente, 
sattauia quelpoterfi affegnare per luozo ditale emanazione tanto il 
centro infimo, quanto l'alti(fima sferica fuperficie , mifa credere 
che poffa e(fereche qualche gran misterio fi contengain queste ve- 
re, ammirande concluftoni;miSterio dico attenente allacreazio=. 
ne dell vniuerfo,il quale fi ima effere diformasferica, & allare- 
fidenza della prima caufa. | i 

Salu. Io 40m ho repugnanza alcreder D'iste(fo: mà fimili pro> 
fonde contemplazioni fi apettano a piw alte dottrine che le noftre» 
Et è moi dene baitare d' effer quei mendegni artifici che dalle fodi=. 
ne fcuoprono ,ecasanot marmi, nei quali por glifcultori industrà 
fanno apparire maranigliofe immagini, che fotto roza, informe. 
Scorza fianano afcoite. Orfe cost vi piace fecuiremo ananti. 


® THEO- 


$ 


DIEL. GALPLEO. 189 
VATITCE RIT: Pirola. VIT 
St elevattones duorum planorum duplam habuerint rationera 
ejus, quam habeant corumdem planorum longitudines, latio» 
nesexquiete in ipfis temporibus equalibis abfolventur. 

Sint plana inequalia, & inaqualiter inclinata AE, A B, 
quorumelevationesfint F A, D A, & quam rationem habet 
a Ead AB, camdem duplicatam habeat r A ad p A. Dico 
tempora lationum fuper planis AE, ABexquiete in A efle 
xqualia. Du&x fint parallele 
horizontalesad lineam eleva- 
tionum EF & BD, quafecet 
aFInc. Etquia ratio r A ad 
ADduplaeft rationis e A ad 
AB;&Cutr A adaDp;itar Aad. 
AG; ergo ratio E A'ad AG, 
dupla eft rationis E A ad AB; 
ergo AB media eft inter E.A, L. 
AG. & quiatempusdefcenfus |E (x i! e 
peraBadtempusperaceft,.. rata | 
ut, A Bad AG, tempusautem defcenfùs per A c ad tempus 
perAE eft,ur A Gadmediamintera c;A E, qua cit a B; cre 
go ex xqualitempus pera Badtempus per a E cl&,utAsad 
fe ipfam: funtigitur rempora xqualia; quoderat demon- 
ftrandum. | ni allashosiziaio fano 

Tueor. VIII. Proros. VIII. 
Fn plans ab eodemfecte circuload horizontem eretto sin its, que 
cumtermino diametri eretti conveniunt , five imo ; five 
Sublimi, lationumtemporafunt aqualiarempori cafss in dia- 
metro: imille vero,quead diamerram mon pertingunt,tem- 
porafunt breviora jin ew tandem, que diametrum fecant, 
fant longiora. ALI DUO | 
© Circuli ad horizontem eretti efto diameter perpendicu- 
laris a » de planis exterminis:A 8 ad'circumferentiam ufque 
È Aa z pro- 


A 


‘ 188 Dra ro citt E RIZ 0, 
produ@tis. Quod tempora lationum fuper cis fint equalia, 
jam demonftratum eft. De plano D E ad diamerrum non 
pertingente , quod 
tempus defcenfus in 
co fit breviussdemon- 
ftratur dutto. plano 
DB, quod &longius 
erit,& minus declive, 
. quam DF; ergo tem- 
| pus per D'F brevius, 
quam per nB;hoc cit 
per a B. De plano ve- 
ro diametrum fecan- 
‘tesutco; quodrem. 
Mo pus defcenfusin eo fit 
longius , itidemconftat: elt enim & longius, & minus decli . 
ve,quam cB: ergo pater propofitum.. iù So 
TuHxeor. IX. PropPos: IX. "a i 
Sia puntto în linea horizonti parallela duo plana utcunque incli- | 
nentur, d linea fecentur , qua cum ipfis angulos faciat per 
mutatim equales angulis ab iifdem planis, © horizontal 
| contentis, lationesin partibusà diéta linea feti, temporibus 
aqualibus abfolventur. pas | | 
Ex pun&o c horizontalis linea x, duo plana utcumque 
infle@antur c pc E, &in quoliber punttoline c p contfti- 
tuaturangulus ce p Fr, angulo x c E xqualis: fecet autem li- 
nea Fplanumc Eine; adeoutanguli c D F, cF D, angulis 
x C E,LCD permutatim fumprisfint aquales: Dico,tempo- 
ra defcenfuumperc n, c F elle aqualia. Quod autem(pofi- 
to angulo cp F, xquali angulo.x ce}angulus crp, fit 
xqualis angulo p c L,manifeftum eft. Dempto enim angulo 
communi pc r,extribus angulis trianguli c D E; aqualibus 
duobusredtis,quibus cequanturanguli omnesad lincamL x 
n in 


pù 


DEL. GALILEO». 189 
in puncto c conftitutis; remanent in triangulo duo c D F, 
c FD, duobusx cE, Lc D xquales:pofitusautem eft c DE, 
ipfix cEaqualis:ergo reliquus cr p; reliquo pc L. Pona- 
tur planum c E | 
equale plano c 
D, & ex punctis 
D E perpendi. 
culares agantur 
DA, EBadbhori- 
zontalem.x 1, 
ex c vero adp 
F ducatur per- 
pendicularis c 
G. Et quia an- 
gulus c p G, angulo E c B et aqualis: & rei funt pc, 
cBeE,erunterianguli cpc, c sE aquianguli, ur pcad 
c G»ita c Ead E B:cftautem pc xqualis c E;ergo c c equa- 
liserit8.e. Cumquetriangulorum pAc,cGF,anguli c A, 
angulis r c fintaequales: eritut e p adp A,ita Fr c ad c 6,8 
permutando,utp c ade F;ita p Aadc e,feud E. Ratio ita- 
que elevationum planorum aqualium cp, ce, elt eadem 
cum ratione longitudinum p c, cF: ergo ex corollario pri- 
mo precedentis Propofitionis fexte , tempora defcenfuum 
inipfiserunt xqualia. quoderat probandum. 

Aliteridem;du&a e s perpendiculari ad horizontalem 
As. Quia triangulum c s F, fimile eft triangulo p e c,crie, 
utsFadr c,itac cadcp. Er quia triangulum c r c,fimile 
efttriangulo p c A,erir,utr cadcg.itacpadpA:ergocx 
quali, uts rad cc,ita ccadpA. Mediaeftigituro e in- 
tersF,DpA,&utp aadsr,itaquadratuin p A adquadra- 
tum c e. RurfuscumtriangulumA cp ;fimile fit triangulo 
‘<CGFerit,sut pAadpe,itae cadcF,& permutando ut 
pAadc c;itanp cad cr, é&utquadratum DAadquadrarum 
443 cG, 


190 | D rsa'r'o tiol'ILieriz o 

cG,ita quadratum p cad quadratum cr. Sed oftenfumeft 

quadratum pa ad quadratum cc effe, utlinea DA adli 

neamr s; ergout quadratum p c ad quadratum cr , itali» 
L'A C S x 


nea pa adrssergoexprecedenti feptima cum planorum 
cp, cF,elevationesp A,F s, duplam habeantrationem co- 
rumdem planorum ; tempora lationum per ipfa erunt 
xqualia. | 
THeor. X. Proros: X. ; 
.Tempora lationum fuper diverfas planorum inclinationes.guarum 
elevationes fint aquales, funtinterfe, ut orumdem plano- 
vum longitudines,féve fiant lationes ex quiete, five precedat 
illis latio ex cadem altitudine. 

Fiantlationespera Bc,& per ABD ufqueadhorizontem 
Dc, adeo urlatio per A Bprecedatlationibus per BD, & per 
3 c. Dico,tempus lationisper 8 D ad tempus per c effe, ut 
BD longitudo adBc. Ducatur a F horizonti parallela, ad 
quam éxtendatur p 8 occurrens in e, & ipfarum D F; FB 
media fitr e, &du@a ro ipfinc parallela, eritAa o media 
inter c A, AB. Quod fi intelligatur tempusper AB elle; ut 
A 5, erittempus pere B, ut FB. Ettempuspertotam a cerit 
ut media A 0, pertotamvero FD erit FE. Quare rempus 


per 


DEL GALILEO, I9I 
per reliquam Bcerit Bo; per reliquamvero BD critse, 
Verumut BE adBo,itaelt = DadBc;ergo tempora per 
BD,Bc,poftcafusper AB, FB, SAN F 
feu, quodidem eft,.per commu- AI 
nem A B, eruntinterfe, ut longi. 
tudines B D,B c;efle autem tem- 
pus per 8 Dp adtempus per 8 c ex 
quietein 8,utlongitudo 8 Dad 


Be» fupra demonftratum eft. d 
Sunt igitur tempora lationum 
per plana diverfa,quorum equa- 


les fintelevationes, inter fe, ut 
corumdem planorum longitudi- 
nes, fivemotus fiavinipfisex quiete, fivelationibus iildem 
pracedat alia lario ex cademaltitudine. Quod erat often. 
dendum, |. 


D C 


Fuzor: XIL:Prropossi XL... 
Siplanum, în quofitmotus ex quiete, dividaturutcunque, tempus 
‘o lationss per priorem partem adtempus lazione per fequen- 
tem, est, ut ipfamet prima pars ad exceffum, quo eadem pata 
Superatur à media proportiomali inter totum planum, & pri 
-mam camdem partem. * | 
Fiatlatiopertotam A Bexquieteina,quzin e: 1A 
divifa fit utcumque; totius autem 5 A, & prioris 
partis Aa c mediafitproportionalis A F:crit c F ex- 
ceflusmedia FA fuper partem A c. Dico tempus 
lationis per A c ad tempus fequentis lationis per 
cBiefleur a cadcer. Quod patet:nam tempus. +C 
per A.cadtempus pertotam A B e&,urAa cadme- 
diam A F.;ergo dividendo, tempus per Ac ad 
tempus perreliquam cBerit,uracadcr. Si 
itaque intelligatur rempus per: a c effe ipfamer ‘8 
A c;tempus per cBerit c F:quod cflt propofitum. Quod 
$10! uo 


92... Dia o.c04. TE RZz40 i 
» Quodfimotus nonfiatper continuatam A c B,fed pet'in- 
flexas a c p ufque ad horizontem 3 D, cui ex F parallela 

VI dulta fitr E. Demonftrabitur 
pariter tempus per A cad 
tempusperreflexam cp, effe 
ut ac adce. Nam tempus 
per Aa cadtempuspercB ef, 
Uta Cadcr, tempus veto per 


i È F c'8 poft Ac ad tempus per 
D I Ù cp, poft eumdem defcenfum 
SR a e A © dentata 


fe,utcsadcn,hoceftutrcradce;ergoex quali rempus 
per A Cadtempus per cp erit,ut a clincaadce. 
| THreor. XII Propros. XII. 
Stperpendiculum , & planum utcunque inclinatum fecentur inter 
cafdem borizontales lineas ; famanturque media proportio- 
naliaipforum,€S partis fnarum a communi fectione,c& ho- 
rizontali fupersori comprehenfarum ; tempus lationis in 
| perpendiculo ad tempus lationis falte in parte fuperiori per- 
pendicali, & confequenter ininferiori fecantis plani, eam 
habebit rationer , quans habet tota perpendicali longitudo 
ad lineam compofitam ex media in perpendiculo fampta, & 
ex exceffa, quo totum planuma inclizatana fam mediame 
faperat. Mi ACE 
Sint horizontes fuperior A F, inferior c D , inter quos fe- 
centur perpendiculum a c, & planum inclinatum D FinB, 
& totius perpendiculi c A, & fuperioris partis a > media fit 
AR, totius vero DEF, & fuperioris partis 8 F mediafit rs. 
Dico,tempus cafusperrotum perpendiculum A c adrempus 
per fuam fuperiorem partem A B cuminferiori plani, nempe 
cum B D,camhabere rationem, quam habet a c ad mediam 
perpendiculi, fcilicer AR cums D; qua et exceflus torius-. 
plani p y fuperfuammediamr s,Conne&aturr s i quacerit. 
| 10rizon- 


DiEILI (ara uno: 193. 
horizontalibus parallela. Et quia tempus cafuspertotà a c, 
ad tempus per partem a Belt, ut c Aadmediam a R, fiin- 
telligamus A c effe tempus 
cafuspera c,critA rR tempus 
cafusperaB,&Rc perrceli: 
quam 5 c. Quod fi tempus 
per a cponatur, uti fa&um 
eft,ipfa.a c,tempuspere D, 
erit r D,& pariterconclude- 
tur.:p s efle rempusper BD 
poltrs,feupolt as. Tem- 
pusigitur pertotam Ac.,celo&o Do Cc 
AR CUMR c;perinflexasve- i 
ro A BD,erit Ar cums p:quoderatprobandum. 

Idem acciditfiloco perpendiculi ponatur aliud planum, 
quale, v. gr, no; cademque eft demontftratio. i; 
| Prost. I Propos. XII 
Dato perpendicalo adipfum planum infleétere sin quo, cam ipfum 
habeat cura dato perpendiculo candemelevationem , fiat mo.» 
tns post cafamin perpendicalo eodem tempore s ac in eodem 
perpendiculo ex quiete. | 
Sic datum perpendiculum A B, cui extenfo in c ponatur 
pars aqualis, 8 du. 3 | 
cantur horizontalesc E; . A CA 
AG: Oportet ex B plan 
ufque adhorizontem c E 
infleCere;in quo fiatmo- 
tus.poft cafunarex A eo- 


B 
dem.tempore;acin as. . o 
ex quiete in a. Ponatur E 7 
cpeaqualis c 8,é& dulta. . D 
| B:D applicetur.B e aqua... À 
lisutrifque 8. Dj pc. Dico; pe effe planumi quafitum. Pro- 
| Bb ducatur o 


È 


C 


Tod, Dircaino cid) TERZO Ri 
ducature Boccurrens horizonti A.cinc,gipfarum e 6,6 B 
mediafite r.Erive rad Fr B;jute cade F,& quadratum x F 
adquadratum F B,ut quadratume c'ad quadratum c F; hoe 
et, uclinea EG ad 6.8; elt autem EG:dupla c B;ergo qua. 
dratum E F duplum quadrati r Biverum quadratumquoque 
p > duplumeft quadratiz c;ergoutlinea e FadF B,itan Bad 
B c, & componendo,& permutando,ut E 3 ad duas D B;B G; 
itagradsc;fedBe duabusp 5,Bc eft aqualis;ergo 8 Fipfi 
Bc, feus A aqualis eft. Siigitur-intelligatur a 8 elle rempus 
cafus per A B, erit GB tempus per G B, dz Gc Ftempus per to- 
tam c E; crgoB Ferit tempus perreliquamB E, poft cafum. 
cx c,feuex A. Quod erat propofitum.. | st 
Prost. Il. .Prop'oisuXbW.o 
Dato perpendiculo, & plano ad'euminclinato,partems in perpendi= 
culo fuperiori reperire, que exquiete conficiatar tempore 
aquali ci, quo conficitur planum inclinatura poft cafum in 
parte repettain perpendicalo, 

Sit perpendiculum p 3, & planumadipfuminclinatum 
A c. Oportet in perpendiculo A D'partemreperire, qua cx 
| quiete conficiatur tempore 
equali.ci, quo poft cafumin 
ca conficitur planum ‘Ac. 
Ducatur. horizontalis*c B; 
& ursra cumdupla ac ad 
a c;itafiatc'A ada E, &ut 
BAadac;itafiate AadARj 
& ab. R ducatur perpendi- 
cularis R x%ad p'B:; dico x 
effe pun&um.-quefitum. “Et 
quia ut.> A cum dupla A © 
C B adac;itacaadaE; divi» 
i dendo.erit, ut acum'AG. 

adA:csitacrade A,&quiautsaadac;ita E AadAR; 
hai de erit 


"D'E da Gras 051 195 
erit componendo, ut BAcum Ac ad Ac; itaER adra. 
Sedutsa cumacada c;itaeftcradeaA;ergoutcrad 
EA,ita ERadRrA danilo antecedentia ad ambo confe- 
quentia,nempe:cR adr E: Sunti itaque c R;:R E, RA pro- 
portionales. Amplius, quiautB A ada c,ita pofitaelte a 
ad AR, & propter fimilitudinem ttiangulorum urBaad 
avion adAR;€rgoutE AadAR, ii AR:fant 
itaqueEA,x A xquales. Modo fi i incelligamus tempus per 

rACeffcutra; tempusperr Ceritre.; media inter cr, 

RAj& AEcrittempuspera c poltr A five pol x A;sverum 

tempus per x A eftx a,dumr Acfttempusperr a. Olten- 

famautemeftx:A\ AE elle equales: ergo pater propofitum. 

penna esa IIL Propos. XV. 

Dato perpendicalo; e plano ad ipfum infexo,parterì în perpendi- 

culo infraextenforeperire,que tempore codem conficiatur,ac 
planuminflexum post cafumex dato perpendiculo. 

Sit perpendiculum a 3, è: planumadipfum inflexum 3 c. 
Odio in perpendiculo i in- 
fra-extenfo partemi reperire, 
queex cafu ab a conficiatur 
tempore codem,atque 8 c ex 
codem cafu ab A. Ducatur 
horizontalis A.p;cwioccurrat 
crsextenfainn, &ipfarum 
cp,pBmediafitn E, &BF 
ponaturaqualiss E, ‘deinde 
ipfarum BA; AF; tertia pro- 
portionalis. fita c. Dico sc 
celle fpatium, quod poft calum O i 
AB conficitur tempore co- I G 
demj;ac: planum B c.poft cun. 
dem cafum.Sienim ponamus 
MEnIpus per A Bieffe ut A B, crittempusper D BUtDB, È 

i Bb 2 quia 


196 DiiaLocil!T.erRzo 
quia DE eît media inter 8 D, D c,eriteademp E tempus per. 
toram p c,& BE tempusperreliquam B cex quiete inp, fel 
ex cafu a B;& fimiliter concludetur,s x cflerempus per. 0, 
poft cafam cundem: elt autem BF ®qualis BE: ergo pater 
propofitum. 

THeror. XIII. Priozd Ss. XVI. 

Si plani inclinati, & perpendiculi partes, quarum tempora latto» 
mum ex quiete fint equalia, adidem punctum componaztur, 
mobile veniens ex qualibet altitudine fublimiori citims ab- 
felvet candem sai plani inclinati; quam ide partem 
perpendicali. 

Sit per PERIIA UE E B;& planum inclinatum e x adidem 
| punétum E compofita, 
A D quorum tempora. la- 
7 tionum ex quiete in E 
fint aqualia , & in 
perpendiculo extenfo 
fumptum fit quodlibet 
pun&umfublime a;ex 
quo demittantur mo- 
bilia. Dico , tempore 
breviori abfolvi. pla= 

num inclinatum E 6; 

quam perpendiculum 

E B poftcafus a E. lun- 

gatur c B, & du&a ho- 

rizontali A.D extenda- 
tur CE; illi.0ccurrens 
inn &.cDp;peE media 

proportionalis fit D.F, 

ipfarumvero BA, AE) 

media fit Ac, &du- 

B ‘’canture.6; De. Er 

quia 


DEL GALITEO.! 197 
Quiatemporalationum per E c;E B,ex quieteine funtequa- 
lia,erit angulus c re&us, cx Corollario fecundo, Propofitio-; 
nisfexta ; eftque reQus a, & anguliad verticem e &quales: 
triangula igitur a E D, cE Bfuntaquiangula, &latera circa 
aquales angulos propottionalia; érgo ur BEad EC ,itaDE 
ade a.Rectangulumergo > A E eltequale reGangulo c ED: 
& quiareCtangulum c p E, fuperac retangulum c E p,qua- 
dtato ED, recangulum vero 5 A E , fuperat re&angulum 
BEA, quadrato e a ; exceflus reCtanguli c DE, fuper re- 
&angulo 8 a4:E ; hoceft, quadrati p , fuper quadrato A c, 
eritidemcumexceflu quadrati DE, fuper quadrato A E, qui 
exceflus eft quadratum D A: ct igitur quadratumr D,aqua- 
le duobus quadratis ca, AD; quibus elt quoque xquale 
quadratum e D;ergolinca p ripfip c eft equalis, & angu- 
lus p GF xqualis angulo DF.6,& angulus E G F minor angu- 
lo e F G;&latus oppofitum E r minuslatere e c. Modo fiin- 
relligamustempus cafus per a E, effe ut A E; crittempus per 
D'E;UtDE,cumque ac mediafitinter B A, A E,critA Gtem- 
pus per toram a'8;&reliquar e, crivtempus per reliquam 
E Bexquietein A, & fimiliter concludeturie + ;:efle tempus 
pere c poft defcenfum p E, feu poft cafum A E: demonftra- 
tumautem.elt E F minorem elle, quam E G: ergo pater pro-. 
IEEE BE AE a 


mat Go rROO DLE VAL IPY | 


Ex hac,atque ex precedenti conftarfpariam, quod confi. 
citurin perpendiculo, poftcafum ex fublimi, tempore eo- 
dem,quo conficitur planum inclinatum, minuseTe co, quod 
conficitur tempore codem atque. in inclinato non.prace- 
dente cafuex fublimi , majus tamen quamidem planum in- 

clinatum : cum enim modo demonftratumfit, quod mobi. 
lium venientiumex termino fublimi A, tempus converfi per 
E:G;breviusfit tempore procedentis pera B,conftatfpatium, 
i A quod 


198 DIixroico nl Raz‘ | 
quod conficitur per e » tempore aqualitempori per E c, mi- 
nus effe toto (patio e 8. Quod autemidem fpatium perpen- 
diculi majusfit,quam E c, manifeftum fi fumpra figura pre- 

cedentis Propofitionis, in qua 


fici demonftratum eft tempore 
codem cum 8 c poft cafum A B: 
hanc autem BG majorem effe 
quam 8 c, fic colligitur. Cum 

. BE, FB aqualesfine; 8 Avero 
minor B D, majorem rationem 
habet FB adBA, quameBad 
BD;& componendor:Aad'Ag 
majorem habet, quam pad 
pB,eftautemutr a adaB,;ita 
cradr B, (elt enim a F media 
Gi; ivi; intern A;A-6G;) &c frmiliter' ne 

a ian EDadBp;ita:cltorade.s; ere 
go c Bad Fmajoremhabetrationem, quam c Riad BE;cl 
igitur GB major Bc... | da 


Pro sL..IV. Proros. XVIL 


Dato perpendiculo,c> plano ad ipfuminflexo sin dato plano partem 

fignare, in quapofe cafum in perpendiculo fiat motus tempore 

aquali ci , quo mobile datum perpendiculum ex quiete 
confecit. | 


Sitperpendiculum a 3,& adipfum planum inflexum 3 E: 
oporterîn' 8 e fpatium fignare per quod mobile pot cafam 
ifi‘ AB moveatur temporexaquali ci, quo ipfum perpendicu- 
lum A B; ex quiete confecit. 

Sithorizontalislinea AD, cuioccurrat in p planum ex- 


tenfum, & accipiatur 7 B aqualis BA, &fiatutBDadDE,. 


Ita 


: partem perpendiculi 5 G, con-. 


DEL GALILEO. 199 
itar DAdDE. Dico,tempus per B E,poft oAfaviR A B equa- 
ritempori per AB, exquiere. iieidagzo 0! 


Jin A.Si enim incelligacur AB 

efle rempusper AB; critD B 

‘tempus per D B.. Cumque fit, 

utBpDadpr,itarDpadpe, 

erit D F tempus per totum 

‘planum D'E, & BF perpar- 

temB E ex D, fedtempus per 

BE poftp 5, eftidem,acpolt 

" AB; ergotempus per B E poft 
AB;eritBF ,xequale fcilicet wapoa A B;eX Mic ina: quod 
erarpropofitum. è 

Pros Vi Proros. XVIII. 

Datoin perpendiculo quovis patio a principio lationis fignato, quod 
‘in dato tempore conficiatursdatoque quocunque alio tempore 
minori, alind Jpattum in perpendiculo codem reperire , quod 
“dn datotemporeminori conficiatur. 

‘Sitperpendiculum a;in quo deturfpatium 4'B,cujustem. 
pus ex principio A fit AB, fitque 
horizon cBE', & detur: tempus 
ipfo AB vitto s Cuiinhotizonte 
noteturequaleB c:oportetin co- 
dem perpendiculo fpatium. ci- 
dem A 8 xqualereperite; quod 
tempore 3 c conficiatur. Tunga- 
turlinea ac: Cumquez c'minor 
fitBA:, critr angulus BA c ‘minor 
angulo Bc A. Contftituatur ei 
aqualiscar, &lincaa E hori- 
zonti occurrat in pun&o E, ad 
quam perpendiculatis ponatur 
ED fecans perpendiculumin D, & linea D F iplî BA fecetur 
n aqualis. 


209 D iu 016103 Tir&z o I 
equalis. Dico ipfamre p elle perpendiculi partem sin qua 


latio ex principio motusin A, abfolviturtempore B c dato. 


 Cumenimin triangulo re&angulo A E D abangulo reo E, 

perpendicularisadlatus oppofitum a p du&a fire B,erita E 

mediainter DA, A B;è BE mediainter DB, B A,feuinterF a, 

A 5, (eftenim F a ipfip B aqualis.) Cumque a 8 pofitumfit 

efle tempus per a B,erit A E,fcuE c tempuspertotam a p;& 

E B tempus per AF5 ergo reliqua 8.c erit tempus per reli- 

quam F D : qued cratintentum. | 

ProBr. VI PropossXIX. 

Dato in perpendiculo patio quocunque è principio lationis peracto, 
datoque tempore cafus: tempus reperire quo aliud equale 
Jpatium ubicungue în eodem perpendiculo acceptum; ab'eo- 
der mobili confeguenter conficiatur. î 

Sitin perpendiculo 4 8, 
quodcunque fpatium Ac, 

€@x principio lationis in A 

acceptum , cui equale fit 

aliudfpatium n B ubicun. 
que acceptum, fitque da- 
tum tempus lationis per 

A-C;fitqueillud ac. Opor- 

tet:reperire tempus lario. 

i p ‘misperp B poftcafumex A. 


culusdefcribatur A E B; & 
ex cad a 8 perpendicula= 
risfit ce, &jungatur A E; 
qua major erit quam :E.c. 
Secetur EF ipfi.E:c Xqua- 
dis;dico reliquum F A effe 
..tempusì lavionis per: D B. 
Quia-cnim A E cit media 
dana inter 


nbgi 


dv 


Circa totam A s femicit= 


DEL'TGABILE 0.0 201 
inter BA, A c;eftquea c tempus cafus per A c;etit A Etem. 
pus pertotam a 3. Cumquec E mediafitinter p A,A c;(elt 
cnim p A equalisipfizc,)eritce, hocclt, EF, tempusper 
A D;ergo reliqua A F eltrempusperreliquam p 8. quodeft 
propofitum. da 

CitortRi O: Bat Re Ma 
Hinc colligitur, quod fi alicujus fpatii ponatur. 15 
tempus ex quiete effe , ut ipfummet fpatiùm; tem- 

pus illius poft aliud {patium adjun&um erit excel 

fus medii inter adjundtum una cum fpatio, &ipfum.. LA 

fpatium fuper medium inter primum & adjun- 

ctum. Veluti, pofirto, quod tempus:per AB, ex 
quiete in A; fit A B; addito AS tempus per A B polt 
s'Aseritexceflusmediiinter s B; BA, fupermediura — 
1ntchBA3A:Sa icona OS: 

Pros. VII Propos. XX, 

Dato quoltbet (Patio, > parte tn eo poft principiumlationts , par- 
tem alteram verfus finem reperire , que conficiatur tempore 
codemacprima data. | O 

Sit fpatium c 8,& in co parsc p data poft prin- 
cipiumlationisin c. Oporter partemalteram ver- 

{us inemBreperire, qua conficiatur rempore co. D 

dem;acdata c p.SumaturmediainterBc,cp,cui 

xqualis ponaturBa; & ipfarampco,c A, tertia 
proportionalisfit c e. Dico,E s effe fpatium,quod 


-B 


poft cafum ex c conficitur tempore codem ac si 
ipfumcp. Sienimintelligamus, tempus per to- 
tamc8refleurcB; erit 8 A (mediafcilicetinter A 


BC;;€ D) tempus percio. Cumque.ca media fit 
inter B.C,.C E, erit CAtempus perc: cltaurem. 
tota B'C tempus per totam cB;ergo reliquaB A 
erittempus per reliquam E B poltcafumexc;ca-.. |... 
dem vero BA fuittempusperc D; ergotempori». È 
ue US 


202 i D'rd£0e09 TE RZ 0 ARRE 

busaqualibus conficiuntur e D & E 3 exquiete ina. quod 

erat faciendum. ph | | 
pn TapoRoXLVa Pro P 08; Xi Kok 

Stin peipendiculo fiat cafis ex quictezin quo è principio lationes fu» 
matur pars quovis tempore peratta,poft quam fequatur motus 


inflexus per aliquod planum utcunque inclinatum: [patinm, 


quod'in tali plano conficitur tn tempore aquali tempori cafe 
fam peralti tn perpendicalo ad patium jam peractum in per- 
pendiculo, majus erit quam duplum , minus vero quam 
triplum. 3 BARD iù 
Infra horizontem AE fit perpendiculum AB, in quoex 
principio A fiat cafus, cujus fumatur qualibet pars A C; inde 
ex c inclinetururcunque planum c c ; fuper quo poft cafum 
in Ac éontinuetur motus. Dico, quodfpatiumtali motu 
peraCtum per c c intempore xquali rempori cafus per A C, 
ri d eft plus quam 
duplum ; minus 


‘plum. > ejufdem 
i fpatii ac. Pona- 
tur enim CF x. 

‘qualis a c, 82 ex- 
tenfo plano G.c 

ufque ‘ad hori- 

boop.fnunglefoa n.091 ‘zontemin E,fiat, 
| utc EadEF,ità 


| | itaque ponatur 
tempus cafus per AC elle; utlinca Ac, eritc e tempusper 
EC &cFifeiic a} rempus motus per c c. Oftendendum 
itaque elt', (patium c 6 ipfo c A majus effe quam duplum, 
minus vero quamtriplum. Cum enim fit,ut c EadeF;ita 
FEadeG, eritetiamita c Fadir c. Minor autem elt EC 
| quam 


‘vero quam tri- 


rradiz:Gi Sf 


DEL GALILEO. 203 
quam E F; quare & cr minorerit quam FG, & cc maior 
quam dupla ad rc feu ac. Cumque rurfus r E minor fit 
quam duplaadec, (eftenime comajorca, feuc F;)erit 
quoque:G e minor quam dupla adir:c», &c cminor quam 
tripla ad c Ffeu.c A. quoderat demonftrandurt 

Poteratautem univerfalius idem proponi: quod enim ac- 
cidit in perpendiculari, & plano inclinato, contingivetiam fi 
poft motum in plano quodam inclinato infle&atur per magis 
inclinatum ;'ùt videtur'in altera figura ; ;\cademque cl de- 
moniftratio. rr 

| Prosr. VIII. Pivomigiei XXI 
Dati duobis temporibus inaqualibus; & patio, quodi in perpen- 

© diculo és quiete conficitur tempore brewioriex:datis sd pun- 
BE57, fipremo perpendicili ufgue ad horiziontens planuni în- 
| flectere , faper Éi ‘mobile pente cla ai longiori 
ex date. 

 Tempora inaqualia Goa: majus, 8 vérominus; Apacium 
‘autem j'quodin perpendiculo*conficituviex quiereintem» 
pore 3, fitc . Oportetextermino c planum ufque ad ho- 
rizontem infledtere, quod tempore a conficiatur. Fiatuts 
ada,itacpad afiam lineam, cui linea c x aqualis ex c ad 
horizontem defcendat: manifettum et planum c x effe il. 


TO A (È ì VICO NI 


lud a fipor Guonfobile defeetidie suono dato ‘A. Lisa 
Co ftratum 


4 d 


"@® 


204 0 Diibasrio 00) DER zio 

ftratum enim eft, tempusper planum inclinatum ad tempus 

infua elevarione eam habere rationem,; quam habet plani 

longitudo ad longitudinem ‘elevationis fue. Tempusigitur 
per c x,adrempuspercD, elt,ur c x adcp,;hoceft,urtem- 
pus A ad tempusB; tempus vero 3 eftillud, quo conficitur 
perpendiculum c D ex quiete; crgotempus A cft illud, quo 
conficiturplanum c x. i sa) 

Prosr.i IX. Propos. XXIII, 

Dato patto quovis tempore peratto ex quiete în perpendiculo sex 
terminoimo hujus(patii planuminflectere; fuper quo post ca- 
fumin perpendiculo tempore eodem conficiatur Spatium cui- 

“libet fpatio dato equale:quod tamen majus fit quam duplum, 
 MÎMms Vero quam triplum fpatii perattiin perpendiculo. 
Sit in perpendiculo Aa:s tempore A Cc pera&um fpatium 

Ac exquieteinaA:cujusI R majus fit quam duplum , minus 

vero quam triplum. Oporter ex termino c planum infle- 

&ere, fuper quo mobile codem tempore A Cc conficiat poft 

cafumper a cfpatium ipfirr.aquale. SintR N; N Myipfi A E 


ui i sai pigli ca 


$ 


xqualia;8 quam rationem habet refiduum 1 M ad Mm N,cam- 
dem habceat a c linea adaliam,cui equalis applicetur c E ex 
c ad horizontem A E; qua extendatur verfus 0, & acci- 
piantur GF, e 6; 6.0, qualesiplisr N, N M;MK Dicostem., 

rapiprii : Sffree I pus 


DEL GALILEO. 20g- 
pusfuperinflexa c o, poft cafum.a c, effe quale tempori 
A € ex quiete in a. Cumenimfit, urto cade F; ita Fc ad 
CE; eritcomponendouto radrc,feuF cita r Eade c,& 
ut unum antecedentium adunum confequentium, ita om- 
niaadomnia: nempetota oEadEFutrEadec. Suntita- 
que o E, E F, E C, continue proportignales. Quod cum po- 
fitumfic, rempuspera c effeuta c, critc È tempus per 
EC; EF tempus pertotame O; &reliquumeF per reli- 
quam co; eftautem c r xqualisipfic Aa; ergo fa@um et 
quodfieri oportebat; eft enim tempus c A tempus cafus per 
AC cxquieteinaA,cF vero (quod xquatur c A) eft tempus 
perc o,poft defcenfum pere c,feu poft calum pet a c;quod 
eft propofitum. Notandum autem eft, quod idem accidet, 
fi precedens latio non in perpendiculo fiat; fed in plano in- 
clinato, utin fequenti figura, in qualatio precedens fa&a fit 


per planum inclinatum A s infra horizontem a E; & de- 
| montftratio eft prorfuseadem. 
di StciHto Li Wi 
. Si diligenter attendatur,manifeftum erit,quod quo minus. 
data linca 1 R deficità criplaipfius a c,co planum inflexum, 
i Cc; fuper 


, 


206 DIA s110 6 0 ITERIZIO 
fuper quod facienda et fecunda latio,puta c o, acceditvici: 
niusad perpendiculum, inquo tandemin tempore aquali 
ac conficitur fpatium ad a c triplum. Cumenimir pro- 
xima fuerit ad triplicitatem.a c, crita M xqualis fere ipfi 
Mm N, Cumque,ut 1 Mm ad m Ninconftru&ione,ita far a cad 
cE;conftat; ipfam c E paulo majorem reperiri quam ca, 
&, quod confequens ef, pun&um E proximum reperiri 
punto A,&cocumcs acutiffimum angulum continere;. 
& fere mutuo coincidere. Econtra vero, fi data rr mini- 
mumquidmajor:fuerit quam dupla cjufdem A:c, eritrm 
breviflima linea: ex quo accidet, minimamquoquefuturam 
elle A crefpeAu c E; qua longiflima erit , & quam proxi- 
me accedet ad parallelam horizontalem per. c produ@am. 
Indeque colligere poffumus , quod, fiin appofita figura poft: 
defcenfum per planuminclinatum a c‘; ;fiavreflexio perli- 
neamhorizontalem, qualis effet c T, fpatium, tempore 
aqualitempori defcenfusper Ac, per quod mobile confe- 
quenter moveretur, effet duplum fpatii A Cc exa&tè. Videtur 
autem & hicaccommodari confimilis raviocinatio : Apparet 
enimexco, cum 0EadEr fitutrE ade c.ipfamr c deter- 
«minare tempusper c o. Quod fiparshorizontalis T c, du- 
pla c A, divifa fit bifariamin v, extenfa verfus x in infinitum 
elongata erit, dum occurfum cum producta A E quarit, & 
ratio infinite r x ad infinitam v x, non erit alia è ratione 
infinita v x adinfinitamx c. 

Itudidem alia aggreflione concludere poterimus, confi- 
mile refumentes ratiocinium ei, quo ufi fumus in Propofi- 
tionis prima -demotriftratione. Refumentes enim triangu- 
lum AB csnobisreprafentans in fuis parallelis, baft8:c,velo=. 
citatis gradus continue adau&tos juxta temporis increMmens 
ta;ex quibus,cum infinita fine, veluti infinita funt pun&a in 
linea a cs& inftantiain quovis tempore: exurget fuperficies 
ipfa trianguli; fiintelligamus, motus peralterum tantum. 

Ko temporis. 


* ‘DbEeti Gase o, € 207 
temporis continuari , fednon amplius motu accelerato , vea 
rum xquabili,juxra maximumgradum velocitatis acquifite, 
qui gradus reprafentatur per lincam Be. A 
Extalibus gradibus conflabitur aggrega- | | 
tum confimile parallelogrammo A D Bc, 
quod duplum eft trianguli a 8 c. Quare 
fpatitum, quod cum gradibus confimili- 
bus tempore codem conficietur, duplum: 
eric fpatii peraQicum-gradibus velocita: 
tisàcriangulo A 8 c reprefentatis. Atin | | 
plano horizontali motus elt xquabilis,; B — Cc 
cumnulla ibi fir caufa accelerationis,aut retardationis;ergo 
concluditur,fpatium c r,peratum tempore x quali tempori 
a c5 duplumeflefpatii A c'; hoc enim motu ex quiete acce- 
leratojuxta parallelas trianguli conficitur; illud verojuxta 
parallelas parallelogrammi,qua,dum fuetint infinite,du pla 
funcad parallelasinfinitastrianguli, ARTE e 

Attendere infuperlicet,quod'velocitarisgradus; quicun- 
quein mobili reperiatur, eftin illo fuapre natura indelebili» 
cerimpreffus; dum exrerne caufe accelerationis aut retar- 
dationistollantur; quod in folo horizontali plano contingit: 
nam in planisdeclivibus'‘adelt jam caufaaccelerationisma- 
Joris, inacclivibus vero retardationis. Ex quo pariter fequi. 
tur,motum in horizontali elle quoque aternum: fi enim cl 
equabilis, non debilitatur, aut remittitur, & multo minus 
tollitur. Amplius, cxiftente gradu celeritatis per naturalem 
defcenfum à mobili acquifito fuapte natura indelebili atque 
‘xterno,confiderandum occutrit,quod,fi poft defcenfum per 
planum declive fiatreflexio peraliudplanumacelive, jamin 
ilto occutrit caufa retardationis : in tali enim plano idem 
mobile naturaliter defcendit; quare mixtio quadam contra- 
riarum affe&ionumexurgit, nempe gradus illius celeritatis 
‘equifita in precedenti delcenfa; qui per fe ina ire 
fai MobIe 


208 Diaroco)Tenrzo ) 
mobile ininfinitum abduceret, & naturalis propenfionis ad 
motum deorfum juxta illam candem proportionem accele- 
rationis, juxta quam femper movetur. Quare admodum ra- 
tionabile videbitur,fi,inquirentes, quanam contingantacci. 
dentia, dum mobile poft defcenfum peraliquod planum in- 
clinatum refle&atur per planumaliquod acelive, accipia- 
mus gradum illum maximum in defcenfu acquifitum, idem 
per fe perpetuo in afcendente plano fervari 3 attamen in 
afcenfu ci fupervenire naturalem inclinationem deorfum, 
motum nempe cx quiete acceleratum juxta femperacce- 
ptam proportionem. Quod fi forte hac intelligere fuerit 
fubobfcurum, clarius per aliquam delineationem explica- 
bituneriiare | SSTtE 
Intelligaturitaque fa&umeffe defcenfum per planum de- 
clive AB, ex quo per aliud acclive Bc continuetur mo- 
rusreflexus;& fint primo plana xqualia, & ad equalesangu- 
los fuper horizontem c H clevata. Conftarjam , quod mo- 
bile ex quietein a,defcendens per A 5,gradus acquirit velo- 
citatis juxta temporis ipfius incrementum : gradum vero in 
8 effe maximum acquifitorum,& fuapte natura immutabili. 
terimpreflum,fublatis (cilicet caufisaccelerationis nova,aut 
retardationis: accelerationis, inquam,fiadhucfuper exten- 


Ci F i A 


{o plano ulterius progrederetursretardationis vero , dum fù- 

perplanumacclive Bc fitreflexio;inhorizontali autem cH_ 

xquabilismotus juxta gradum velocitatis ex A inB;acquifitg 
in 


| ‘DeL GatLtIizreo. | 209 
.ininfinitum extenderetur. Efet autem talis velocitas, ut in 
tempore xequali rempori defcenfus per A 8 in horizonte 
conficeretfpatium duplum ipfius A 8. Modo fingamus,idem 
mobile eodem celeritatisgradu aquabiliter moveri per pla- 
numBc,adeo utetiam in hoc tempore quali rempori de- 
fcenfus per A B conficeret fuper Bc extenfo fpatium du- 
plum ipfius a 3. Verum intelligamus fatimarque afcendere 
incipit,eifuapte natura fupervenire illud idem, quod ei con- 
tigit ex A fuper planum A 3, nempe defcenfus quidam ex 
quiete fecundum gradus cofdem accelerationis, vi quorum, 
utin as contigit,rempore codem tantumdem defcendatin 
plano reflexo, quantumdefcendit per a 3: manifeltum et, 
quodex ejufmodi mixtione motus xquabilisafcendentis, & 
accelerati defcendentis, perducerurmobile adterminum c 
perplanum 8 c, juxta cofdem velocitatisgradus, qui crunt 
equales. Quod vero fumpris urcunque duobus pund&is p E, 
equaliter abangulo 8 remotis; tranfitus per p 3 fiat tempo- 
re equalitemporireflexionispers E, hinc colligere poflu- 
mus. Dudta p + eritparallelaad8 c; conftatenim, defcen- 
fum per A preflecti per pr. quodfi polt D mobile feratur 
perhorizontalem D E, impetusin E eritidem cumimpetu in 
D. ergo ex E afcendet inc. ergo gradus.velocitatis in D eli 
aqualis graduiine. Ex his igitur rationabiliterafferere pof- 
famus, quod, fi peraliquod planum inclinatum fiat defcen- 
{us, poft quem fequatur reflexio per planumelevatum, mo- 
bile per imperum conceptum afcendet ufque ad candem al- 
| titudinem; fenelevatrionem abhorizonte. Vefi fiardefcen- 
fusper a B, feretur mobile perplanum reflexum 8 c, ufque 
ad horizontalem a c p; non tantum fiinclinationes plano- 
rum fint aquales, verum etiamfi inaqualesfint, qualis eft 
planiz D. afumprtum enim prius eft, gradus velocitatis efle 
equales, quifuper planisinequaliterinclinatis acquiruntur, 
dumipforum planorum cadem fuerit fupra horizontem cle- 
Mr Dd ) vatio. 


îrò DIAtocdo TERZO 

vatio. Si autem exiftente eademinclinatione planotum EB, 
sp, defcenfusper e 3 impellere valet mobile per planum © 
sp ufqueadp, cum talis impulfus fiat propter conceprum 


b 


velocitatisimpetum in pundo 8 ;fitque idem impetus in'8; 
| feu defcendat mobile per A ‘8, feuper E 8; conftat,quodex= 
pelletur pariter mobile per B»,poft defcenfum per AB;atque 
pere 8. Accidet vero;quodtempusafcenfus per 8 plongius 
erit, quam perBc, prout defcenfus quoque per E 8 longiori 
fittempore, quam pera B: ratio autem eorundem tempo- 
rumjam demonftrata eft eadem ‘aclongictudinum ipforum 
planorum. Sequitur modo, utinquiramus proportionem 
fpatiorum temporibus aqualibus perattorum in planis,quo- 
rum diverf fintinclinationes; eadem tamen elevationes: 
hoceft, qua intercafdem parallelas horizontales compre- 
hendantur. Id autem contingitjuxta fequentemrationem. 
sovFarori XV Pr oros RX. 
Dato inter cafdem parallelas horizontales perpendiculo, & plano 
elevato abejus imo termino, (patinm, quod'à mobili post ca- 
fumi perpendiculofuper plano elevato conficiturin tempore 
aquali rempori cafs, majus est ipfo perpendicalo $ minus ta- 
ssen quam duplum ejufdem perpendiculi. 

Inter eafdem parallelashorizontales 8 c; A c;fint perpen- 
diculum A È, & planum elevatum E 8, fuper quo poft cafum 
in perpendiculo a E ex rermino E; fiat reflexio verfus 8. 
Dico, fpatium, per quod mobile afcenditintempore aquali 

tempori 


I DET GAtupreò. 211 
tempori defcenfus A E ;° majus effe quam A E; minus vero 
quam duplumejufdema È: Ponature p; ipfi A E 2quale,& 
ute Bad p;itafiavpBads r. Oftendeturprimo; punttum 
r efle fignum; quomobile motu 'reflexo pere 8 pervenice 
tempore aquali:tremporiv a E : deinde; e F.majus efle quam 
E A; minus vero quam duplum ejufdem. Si intelligamus, 


Ba c 
RI ; 


34 CILE 


ni UA È t di 
asipart4 H sd de i d E. G È 
$ "fi : 
» pad fw Ò 


È wr 


rempus'defcenfus pera E, cfle ur a E serivtempus defcenfus 
perBe;feu afcenfus per E B, ut ipfa linea BE: cumque-D B 
‘media fitinter E B, 3 F, fitque.s e tempus! defcenfus.per.to- 
tamBE, erit BD tempus defcenfus-per BF, ge!/reliqua DE 
tempus defcenfus per reliquam e'e.Verumidem eltrempus 
per e E ex quietein p,atquetempus afcenfus pere Fr; dumin 
e fueritvelocitatis gradus per defcenfumpefeua E acquifi- 
tustetgo idem tempus p Eeritid;in quo mobile poftcafum 
ex pera E,motu reflexo pere 3, pervenitad fignum 7. Po- 
fitum autem ef, E pefle equaleipfi A E. quod erat primo 
oftendendum. Et quia, ut tota E Bad roram 8 p, ita ablata 
p BadablatamBr;erityuttota E BadtotamE D, ita reliqua 
E D'adbr. Et autemeBmajotsp: ergo & ED MajorDpr, 
8 È'F minor quam dupla » E; (eu A È quod erat oftenden- 
dum. Idem autemaccidet, fimotus pracedens nonin per- 
pendiculo, fed in plano inclinato fiat;cademque eft demon- 
| ftravio, dummodo planum reflexumfit minus acclive;nempe 
lorigiusplano deelivi. vi canini: uc i 
TEN Dd 2 THEOR. 


212 Drag:0 co) Tenizo 
THror. XVI Propos. XXV. 

Si poft cafum per aliquod planum inclinatum fequatur motus per 
planum horizont&; erit tempus cafus Ai inclinatuna 
“adtempusmotus per quamlebet lineam horizonts 3 ut dupla 
longitudo plani inclinati ad lineam acceptara horizantis.: >» 
Sit linea horizontis c 8, planum inclinatum A 8, & pot 
calum per A B fequatur motus per horizontem,in quo fuma- . 
turquodliber fpatium 


A B D. Dico, rempus ca- 

È fuspera5, adtempus 
. motus per B D,effe,ur 

e B dupla AB ad 8 p. 


Sumpta enim Bc ipfius 

AB dupla, conftar ex predemonftratis, tempus cafus per A B 
aquaritempori motus per B c: fed tempus motus per 8 c,ad 
tempusmotus per D 8, elt,utlinea cs adlineams p:ergo 
tempusmotus per a B,adtempus per» p,eft,urdupla a Bad 
BD. quodierat probandum.:.;ni) pel i da. 
EDI Pr oBrivAuiiBirorosrRXVb. seme 
Dato perpendiculo inter lineas parallelas horizontales;, datogue 
patio majori eodem perpendiculo , fed. minori quam duplo 
ejufdem,ex imotermino perpendiculi planum attollere inter 
cafdem parallelas; uper quo motu refiexo post defcenfumin 

| perpendiculo conficiat Mobile patium datoaguale,in tenas 
pore aquali tempori defeenfus in perpendicalo. mi 
Inter Parallelas horizontales a 0, Bc, fit perpendiculum 
AB: FE Vveromajorfit quam: 5A, minor vero quam dupla 
cjufdem. Oporter ex 3 planum inter horizontales erigere, 
fuper quo Mobile poltcafum ex A ins,moturefiexo,intem- 
pore quali rempori defcenfus per ;A Bconficiat afcenden- 
do fpatium aquale ipfi E r. Ponatur E D ®qualis A B; eritre- 
liqua D.F minor, cumtota E F minor fit quam duplaad AB: 
firp1aqualisp F, &,uteIadiDp.itafiatpradaliame x, 
È DO atque 


LI 


; 


io 


tesi Gua duro SI 2:13 
atqueex 8 refleGarurre&a 80, ®qualise x. Dico, planum 
pero cfieillud ; fuperquo poftcafum 43 Mobile in tem- 
pore equali rempori cafus per a B'pertranfit} afcendendo 
fpatium quale dato fpatio E F. Iplise p, p F) &quales po- 
nancur gp RR, Cum enimfir,uteradip.itanradex: 


ie x alii E 
eritcomponendo,ute p'adp.itapixiadx F;hocetuteD 
adpF,itapxadxr,g&EXxadxDp;hoccMtutkoador,ita . 
roado s. Quodfi ponamus;tempus per A 8, celle a B;erit 
tempus pero Bsipfa 0B;& R o tempuspero s;&reliquazr 
tempus perreliquum s;B;defecndendo ex o in.Sedtempus 
defcenfusper 18 exquietein o,clt*qualeremporiafcenfus 
exBin s poft defcenfum 43: ergo:Bi0 elt'planumex sele 
vatum,fuper quo poft defcenfum per a Bconficitur tempore 
BR fcuz a fparium ps, quale fpario dato e r. Quod face- 
reoportebat.. 1a \ Sa x 
tici bzome N VII. Piro 068. XX VER 
Stinplanis tnequalibus.quorum eadem fit elevatio, defeerdat Mo- 
bile: patinm , quod in imaparte longioris conficitur in tem- 
| pore aqualici sin quo conficitur totum planuin brevius , e5t 
| quale (patio, quod componitur ex ipfo brevioriplanò, & ex 
|. parte sad quamidem brevius planums cam habet rationem, 
quara habet planum longius adexce(fum,quo longius brevius 
| faperat.: i 
« Sit planum A e.longius, A B vero brevius,quorum cadem 
S&relevatio.A D; 8 cxima parte a c,fumaturic e, quale ip 
i. | Dd 3 Ù AB; 


234 D riiLio 610) Turisizo 
AB;5é quam racionem haber rotuim»c A ad AE; (nempe ad 
exceflum plani c a fuper:a:8,) hanchabear cEader. Dico, 
fpatium rc elle illud quod conficitur poft dilcelam ‘ex 
‘bey at 0 Ela a Olen)ebempore ‘equal 
dn ‘tempoti. . defcenfus 
per AB. Cumenim 
totum c A adtotum 
AE, fitut ablatum 
ce adablatume F; 
-etitreliquum E A ad 
| reliquum AF, utto- 
‘D -tum-c-A-ad totum 
| AE. Sunt itaque 
©res;ic di) AE; A F, continue proportionales. Quod fi pona= 
. tur, tempus peraBeleura B;erittempusper acuta c; 
, tempusvero per AF} eritut AE, & per reliquumr c, eritut 
rcseltautem E c ipfi a B equale: ergo fit propofitum. 
vec TarsoroXVIIL (Pi o:ro SIUMIKOVIPER:i) ALE 
?»vTangarhorizontalislinea a c circulum; & à contaQu fie 
diamerera 8;& dix chorda urcunque a #8: Determinani 
poli Aia da fit ratio temporis 
| il ‘cafuspera 8; ad'temi 
pus defcenfus per ami 
Bbas4 EB, Extendatur 
«Be ulque ad tangen- 
remin e, 8 angulus 
BA E bifariam fece- 
ctur,du&a A F. ‘Dico, 
tempus pet AB, ad 
| ‘’‘tempuspera EB, effe 
B utaEadaEF. Cum 
MASBOU EVS ARA ARE A NE È 
aqualisfirangalo FAE;angulusveto A cangulo ABÈ;érit i 
+8 2 f40 1) totus 


è 
LS 


A 


piéLT GaAa nie: (| 215 
totusc AF duobus er AB; A BF aqualis; quibus equatur 
quoque angulus e FA; ergo linea e Fipfic a eft equalis. Et 
quia re&angulum Bc E aquatur quadrato G:A; erit quoque 
equale quadrato c F;& treslirica,p G;G F,c E,proportiona- 
les. Quodfiponatur; A E effetempusper a E, erit G E rem- 
pus per GE; & c F tempus per totam GB, & E Ftempus per 
E B, poftdefcenfumex 6, feuexA, per a E. Tempus igicur 
per A È, feuper A B,adtempusper A EB, eft,uta Ead A ET; 
quod eratdererminandum. | di 

Aliterbrevius. Secetur c F;®equalis e A; conBat, c r elle 
mediam proportionaleminter 8 6, c E. Reliqua urfupra. 

Prost: XL Prorois. RX: 
Dato quoliber patio horizontali ex cajustermino ereGuna fit per- 
pendiculumzin quo fumatur pars equalis dimidio (patii in ho- 
‘rizontali dato , Mobile ex tali altitudine defcendens, in 
horizontali converfum,conficiet horizontale (patinn una 
cum perpendiculo breviori tempore, quare quodeunque aliud 
... Spatium perpendiculicum code fpatio horizontali. 

Sit planum horizontale , in quo datum fit quodlibet fpa- 
tium 8 c,& extermino B fit perpendiculum.in quo 8 a fit di. 
midium ipfius 8 c. Dico, tempus; quo Mobile ex A de- 
miflum conficiet' . 3 DO 


ambofpatia,A B, Ta CARANO 1% Teo 
Bc;efle tempò. è. Vatts COST 
rum omniu bre- ©» TN 
vifimum,quibus 


idemfpatium Bc 
cum parte per- 
pendiculi , five 
majori , five mi- 
nori parte AB, 
conficeretur. Sit i TI RD 
fumptamajor,utin prima figura, velminor,utinfecunda,£ B. 
| Oftenden- 


216 Drario 0) TeRizo 
Oftendendum ef, rempus; quo conficiunturfpatia E 8,8 6) 
longius elle tempore quo conficiuntura B,3 c. Intelligatur; 
tempus per A Beficuta:5; erirquoquerempusmotus in ho: 
rizontali Bc, cum Bc dupla fit ad a 8 &perambo'fpatia 
asc. Tempuserit dupla BA, Sit 0 media intere B,B A; 
Erit so tempuscafus pere 8. Sitpratercahorizontale (pa. 
tium BD; duplum ipfiuss e; conftar , rempus ipfius poft ca- 
fume Beffeidemso. Fiat,ut DBadBc,fcuuteBadsa:ita 
oBadBn:&cum motusinhorizontalifit xquabilis, firque 
oBrempuspersD poftcafum ex E, eritn » tempus per BC 
poft calumex cademaltitudine e. Ex quo éonftat; 0 8 cum 

BN efletempusper Bc. cumquedupla 8 A fit tempus per 

ABc;oftendendirelinquitur,o cum sn majora efle quam 

duplaz a. Cumautemo Bmedia fitinter EB, BA;ratioE B 

adBA duplaeftrationiso Bads a :&, cum E BadsaAfir,ut 

o BadBnN; critquoque ratio 0 Bad BN duplarationis o B 

ad BA. verum ipfaratiooBadBn componitur ex rationi- 
busoBsadBa,&ABadBny sergo ratio ABadBNett ca- 
demecumratione 0 Bad 5 a. Sunt igitur B O,B.A,B N} tres 
continue proportionales, & o 3 cum B N majores quam du: 
pla 8 A. Ex quo patetpropofitum. | - 
i IHEoR. XIX. Proposi XXX; 

Stex aliquo punito linee horizontal defcendat perpendiculumzex 
alio vero puncto în cadem horizantali Surapro ducendum fit 
planum ufque ad perpendiculuna , per quod «Mobile tempore 
brevi(fimo ufque ad perpendiculum defcendat: tale planum 
erit illud, quod de perpendiculo abfeindit partem aqualem 
distantie puntti accepti în horizontali & termino per- 
pendicali. ‘a 

Sit perpendiculum B D ex puncto 3, horizontalis linea 
Acdefcendens, in qua fit quodliber pundum c; &in per- 
pendiculo ponatur diftantia 8 aqualis diltantia 8 e; & 
ducatur c E. Dico, planorum omnium cx puntto c ufquead 

perpen- 


DER Gampuroi io 24086 
perpendieulum inclinatorum c E effe illud, fuper quo tem- 
poreomnium breviflimo fit defcenfus ufque ad perpendicu. 
lum. Inclinentur enim fupra & infra plana GF, c G, & du- 
catur 1x circulum femi- 
diametro Bc defcriptum 
tangensinc,quecritper- 
pendiculo xquidiftans: 
Sc ipf cr parallela fit 
E K,ufque adtangentem 
protra&a,fecans circum- 
ferentiam circuli in L. 
conftat tempus cafus per 
LE, elle equale tempori 
cafus per ce, fedtempus 
per x E eftlongius, quam 
per L'E; ergo tempus per 
K E longius elt, quam per 
cE;fedtempus per K E, 
xequatur tempori per CF, 
cum fint aquales; & fe- i 
cundum candeminclina- par 
tionem du&a : fimiliter D 
cumcoe,&iIrfintaqua- » | ne | 
les, &iuxta candem inclinationem inclinata, tempora la- 
tionum per ipfas erunt xqualia; fed tempus per HE brevio» 
remipfare,;eftbreviustempore peri E; crgo tempusquo- 
queper ce, (quod xquatur tempori per HE,} brevius erit 
tempore peri E. Patet ergo propofitum. 

neleTuror.. XX. Priopos.-XXXI. 
Si linea reGta faper horizontalem fuerit utcunque inclinata : pla- 
num à dato puntto în horizontali ufque ad inclinatam ex- 
senfum, in quo defcenfis fit tempore omnium brevifimo,ett 
illud, quod bifariam dividit angulum contentuta è duabus 
E. perpen- 


218 DriAaLoco TERZO 
perpendicularibus d dato punito extenfisy una ad horizonta- 
lem linea, altera ad'inclinatam. gi 3307 | 

. Sit c p lineafupra horizontalem A 8 utcunque inclinata, 
datoque in horizontali quocunque pun&o A, educantur ex 
co A c perpendicularis ad AB, AE vero perpendicularis ad 
cp,& angulum c A E bifariam dividat F A linea. Dico,pla- 

i norum omnium ex 
quibufliberpun&is 
lince cp ad pun- 
cum A inclinato- 
rum extenfum per 

FA effe ; in quo 

tempore omnium 

breviffimo fiat de- 
fcenfus.  Ducatur 

F Gipfi A E paralle- 

la, erunt anguli 

GFA), FAE coal- 

terni equales: eft 

autem E AF ipfi 
A ki B FAG xqualis: er- 
go trianguli-latera. 

rG,GA&qualia erunt. Si itaque centro c intervallo e A 
circulus defcribatur, tranfibit per F, & horizontalem, & in- 
clinatam tangetin pundis a F:eltenim angulus c r cre&@us, 
cum GF ipfi A E fitaquidiftans : ex quo conftarlincasomnes 
ufque adinclinaramexpunto a produ&as extra circumfe- 
rentiam extendi , & quod confequens eft, lationes peripfas 
longiori temporc'abfolvi, quam pers A. Quod erat demon- 
ftrandum. 


Lo (Bramanenioa; 
Sé duo circuli fe fe intus contingant, quorum interiorem quelibet 
linea vettacontingat,exteriorem verofecetstres linee è con- 
tactu 


| DEL Gatritro. 219 
ractu circulorum adtria puncta rette linea tancentis,nempe 
ad contaltum interioris circuli, & ad feltiones exterioris 
protratta anqulos in contatta circulorume aquales conti- 
nebunt. | | 

Tangantfe intusin punéto a duo circùli, quorum centra 
B minoris: c majoris:interiorem vero circulum contingat 
re&a qualibet linea r c in pundo H, majorem autem fecet 
inpundtis r 6,8 conneQaritur tres linee A F,AH,A G. Dico, 
angulos ab illis conten- A . 
tosF AH, G AH elle 2- TAI 
quales. Extendatur a H 
ufque ad circumferen- 
tiam ini, & ex centris ; 
producantur BH;C1, & 


Cc 
F } 
per cadem centra ducta 7 


fit c,que extenfa cadet H o) 
incontaftum aA,&in Cir. de 
cumferentias circulo- 

rumino, & n. Etquia Nan 


anguli:c N,H B o £qua- 
les funt, cumquiliberipforum duplus fit anguli 1 A N ,'erunt 
linee BH, c1 parallele. Cumque 8 Hex centro ad conta- 
&um fit perpendicularisad rc, crit quoque adeandem per- 
pendicularis c 1,82 arcus F 1 arcui 1 G equalis,& quod confe- 
quens eft, angulus e AI, angulo-1 AG. Quod erat often- 
dendum. I 
| TgEOR. XXI Propos. XXXII 
Siin horiZonte fumantur duo puntta,cS ab altero ipforum qualibet 
linea verfus alterum inclinetur, ex quo ad inclinatam retta 
linea ducatur,ex ca partem abfcindens aqualem ei,quainter 
unéta horizontis intercipiturscafws per hane duétam citiws 
abfolvetur,quam per quaftunque alias reétas ex codem pun- 
cho ad eandem inclinatam protractas.In ali autem, que per 
begz. i angulos 


220. DrALoco TERZO : 
angulos aquales hinc inde ab hac diftiterint,cafts funt ters- 
poribusinter fe equalibus. | O 
Sint in horizonte duo pun&a A B, & exB inclineturre&a 
3 C,inquacxtermino Bfumatur ED ipfi BA aqualis, & jun. 
| gatura p. Dico, cafum per ap velociusfieri, quam per 
quamliber ex A ad inclinatam Bc produ&am. Ex pundgis 
enim ADadipfas BA, BD, perpendiculares ducantur A E; 
DE,fefeinEfecantes; 
& quia in triangulo 
xquicruri ABD, an- 
guli BAD, BD A funt 
xquales, eruntreliqui 
adre&os D AE)EDA 
xquales; ergo centro 
E intervallo E A de- 
fcriprus circulus per 
D quoque tranfibit : 
& lineas B A,BD; tan- 
getinpundtis A p. Et 
cum A fit terminus 
perpendiculi A E, cafus per A p citius abfolvetur, quam per 
quamcunque aliam ex codem termino a ufque ad lineam 
8 c ultra circumferentiam circuli extenfam; quod etatpri- 
mo oftendendum. 
Quoadfi exrenfo perpendiculo A E,in eo fumatur quodvis 
centrum F, & fecundum intervallum r A circulus A € c de- 
fcribatur tangentem lineam in pundîis e c fecans : jun&a 
AG. AC perangulosequalesà media AD ex ante demon- 
ftratis dirimentur, & per ipfas lationes temporibus aquali- 
busabfolventur, cumex pun&ofublimi A ad circumferen. 
tiam circuli Ac o terminentur. 
Prost. XII. Propos. XXXIII. 
Dato perpendiculo, &plano ad ipfum inclinato, quorum eadem fit 
altitudo, 


i DER. GRADIRE O. È gp 
altitudo, idemque terminus fublimis, punctum în perpendi- 
culo fapra terminum communem reperiresex quo fi demitta- 
tur Mobile ; quodpoffea convertatur per planum inclinatura, 
ipfum planum conficiat tempore coder , quo ipfiim perpendi- 
| culumex quiete conficeret. 

. Sint perpendiculum, & planuminclinatum, quorum ca- 
dem fitaltitudo, a BA c. Oportetinperpendiculo 8 A; pro- 
dudto ex parte A,pun&um reperire,ex quo delcendens Mo- 
bile conficiatfpatium A c codemtempore, quo conficit da- 

tum perpendiculum a B ex quiete in A. Pdnatur p cE ad 


i H G 


Aa 


angulosre&tosad a c, &fecetur c D aqualis AB, & junga- 
tur A p:eritangulus a Dc majoranguloc a p.(eftenimca 
majorquam a B, feuc p.) fiatangulus D A E equalis angulo 
ADE, &cadipfam a E perpendicularis fire r plano inclina. 
to & utrinque extenfo occurrens inc, & utraque ALA G 
| ponatur ipfl c F aqualis, & per 6 ducatur c H horizonti 
| ®quidiftans. Dico, H effe pun&um, quod quaritur. di 
iRino:) | E'03  Intelli- 


222 Dir.a i 001 ERO. 

Intelligatur enim tempus cafus per perpendiculum a 8, 
elle AB, erittempus per Ac, ex quiete in A,ipfamet a c. 
Cumque in triangulo re&tangulo a EF ab angulo re&o E 
perpendicularisadbafim A F,fita@a E c,erit A E media in- 
terF A,A C,é CE mediaintera c,c F,hoc eft;interc A,AI. 
é& cum ipfius A Ctempusex A,fitAc;erita E tempus totius | 
AF, GCE c tempusipfius ar. Quia vero in triangulo aqui- 
cruriAED,latusAE e&aequalelaterie p, ‘erite D tempus 
per Ar,&eftectempusperai. Ergocp,hocelt a 8, erit 
tempusperir Èxquicte ina, quod idemelt acfi dicamus, 
A Befletempuspera c ex Gc, feuex H. quod erat faciendum, 

ProbL XILL ProPo sN 
Dato planoinclinato,& perpendiculo, quorum idem fot fablimis ter- 
minus , punitum fublimius in perpendiculo extenfo reperire, 
exgquoMobiledecidens, & per planum inclinatum conver- 
fum,utrumque conficiat tempore eodera, ac folum planum in- 
climatum ex quiete in ejus fuperiori termino. 

Sint planum inclinatum,g perpendiculum, A 3; A c, quo- 
rumidemfic rerminus a. Oportet in perpendiculo ad par- 
tes A extenfo pun&um fublime reperire, ex quo Mobile de- 
cidens, & per planum a 8 converfum, partem afflumptam 
perpendiculi, & planum A 3, conficiat tempore codem, ac 
folum planum A 3 ex quiete in A. 

Sit horizontalis linca 8 c,& fecetur A N equalisa c: & ut 
aBadBNj;itafiavaLadic:&8ipfiA 1 ponatur xqualis a 1, 
&cipfaruma c, 8 1, tertia proportionalis fit c E in perpendi- 
culo a c produdto fignata. Dico, c E effe fpatium quafitum: 
adeoutextenfo perpendiculo fupra a, &affumpra parte A x 
ipfi c e aquali, Mobile.ex x conficiet utrumque fpatium 
Xx AB &quali tempore,acfoluma 8 ex A. Ponaturhorizon- 
talis x R aequidiftans 8 c j "cui occurrat BA extenfà in R; 
deinde produ&a AB in p yducatur E D xquidiftans c:B. & 
fupra a p femicirculus defcribatur, & cx 8 ipfi p A perpen- 

dicularis 


DEL GALILEO. 223 
dicularis erigatur sr ufque ad circumferentiam. Patet r 8 
effe mediam inter a 3,3 D,& duftam F A mediam inter p A, 
AB. PonaturBs xqualis B 1, & FH xqualis FD. Etquia, ut 
ABadBp,itaAcadcE;eftqueBr mediainter A 3,BD; & 
BI mediainterAc,cE;eritutBAada c,itar BadBs. Et 


|_X 
R 


cumfitutBAadac,feuada N;itar BadBs,erit percon- 
verfioné rationisBr adr ssutABadBn,hoceft,ALadic. 
re&angulumigitur fub r 5,c L, equatur reCangulo fub A 1, 
se; hocautemre&angulum a L; s F; eft exceflus re&anguli 
fub A L,F B.feuA 1,8 r,fuperredtangulo A 1,8 s,feu A1B;re- 
&angulum vero r°3,L c elt'exceflusredtanguli A c;B F,fuper 
re&angulo A L,5F;refangulum autem A C, BF, 2quatur 


re&angulo A B 1. (clt enimutB A ad AC)ItaF B, ad B en, 
} cefius 


224 DIiaLoGbo:*TERZO 

ceflusigiturre&anguli ABI,fuperre@angulo A r,Br.fed a i; 
Fr H, equatur excefiui re&anguli a 1, H,fuper re&angulo 
AIB;ergo Dina rectangula AI,F H,xquantur duobus a 51, 
a18:nempebinisa 15, cum quadrato 8.1. Commune fu- 
maturquadratum A 1, cruntbinare&angula 415, cum duo» 
bus quadratis A 1,18; nempe quadratum ipfum a 3, xaquale 
binis reGangulis Ar, FH, cum quadrato A I communiter 
rurfus aflumpto quadrato BF: erunt duo quadrata A B, BF; 
nempe uniciim quadratum a x, quale binisre&angulis AI, 


FH, cum duobusquadratis AI, F5,ideltALFA. Verum 


idem quadratum AF, equale elt binis reCtangulis A HF, 
cum duobus quadratis a H, HF; ergo bina reangula A 1, 
rH,cumquadratis AI,FH,xqualia funt binis rectangulis 
A HF, cum quadratis A H,H F; & dempto communi quadra- 
to HF bina reangula AI, FH, cum quadrato AI erunt 
xqualia binis reGangulis AH F cum quadrato AH. Cum. 
que rettangulorum omnium F x fitlatuscommune, erit li- 
nea a Hxqualislinea A 1. fienim major, vel minoreflet,re- 
Ctangula quoque F H A,& quadratum H A, majora velmino- 
ra cflentre&tangulis F H,1 A,& quadrato 1 A;contra id,quod 
demonftratum eft. ; 
Modo fi intelligamus tempus cafus per AB effe ut A 8, 
tempus per A c, eriturAc,&ipfa1Bmediainter AC,C E, 
crittempusper c E, feuper x Aex quietein x, cumqueinter 
D A,AB,feu R B,BA media fit AF,inter vero A B,B D,ideft,R A, 


AB,media fit BF, cui equatureH, erit cx prademontitratis, 


exceflus A H,tempuspera sex quiete inr,feu poft calum cx. 
x;dum tempus ejufdem a B exquiete in A, frerit AB. Tem- 
pusigiturperx A, eft1B;per ABvero poftr A, feupoftx A; 
eltAI;ergo tempusperx a Berit,utAB,idem nempe cum, 
tempore per folam A s.exquiete ina. Quod erat propo- 
fitum. ! SIURI ‘olo tadilà 
ProBI.. 


DEL GALILEO. 225 
Prost. XIV. Propos. XXXV. 

Data inflexa ad datum perpendiculum, partem in inflexa accipe» 
re, im qua fola ex quiete fiat motuseodemtempore , atque in 
cadem cum perpendiculo. 

Sit perpendiculum a 5; & adipfum inflexa Bc. Opor- 
tet in Bc partemaccipere, in qua fola ex quiete fiat motus 
codemtempore,acin cadem cum perpendiculo a B.Duca- 


È 
i te 
M 


. 
*04 
*». e 
Naonasnes® 


C 
tut horizon Ap, cui inclinata c 8 extenfa occurtat in E; 
| ponaturque Br xqualis 8 A & centro E intervallo E r.cit- 
culus defcribatur F 1G; & FE ad circumferentiam ufque 
protrahatur inc; & ut c Bad BF,itafiat BH ad HF; & 
H I*circulum tangar in 1. Deinde ex B perpendicularis ad 
FC erigatur DK;cuioccutrat in L linea EL. tandem ipii 
E L perpendicularis ducatur L M, occurrens 8 c in m. Di- 
coin linea 8 M cx quietein 8 fieri motum eodem rempore, 
ac exquietein A perambas a B, 3 M. Ponatur E N, equa- 
lis EL. Cumqueurt c 8 ad BF ita fic BH ad H F;erit per- 
mutando, ut GBad BH;ica BFad FA; 8 dividendo, c H 

; Ff ad HB, 


226 DiaLoco TERZO 
ad H 5, utBH ad Hr. QuarereGangulum cHF quadrato 
HB eric equale : fed idem re&angulum aquatur quoque 
quadrato HI. ergo BH ipft HI eft aqualis. Cumque in 
quadrilatero 1L BH latera HB,H1, fint xqualia, &anguli 
B,I; rei, etitlarus quoque 8 L ipfi LY aquale:eft autem 
EI xqualis E F;ergotota LE,feunE, duabus LB, EF, 
et 2qualis: auferatur communis E F 5 eritreliqua FN, ipfi 
1 B ®qualis.ar pofitaeft F B aqualisipfi B A: ergo 1 5 dua- 
bus AB, BN aquatur.Rurfus fi intelligatur, tempus per A E 
effe ipfam AB;crittempus per EB ipli E  xquale: tempus 
autem pertotam E Mm erit E N, media fcilicetinter M E, E B. 
quare reliquae 3 Mm tempus cafus poft EB, feupoft AB, e 
rit ipfa Bn. Pofitum autem eft, tempus per AB efle AB: 
crgo tempus cafus per ambas AB M elt ABN. cum au- 
tem tempus per E B ex quiete in E fit E 5; tempus pet BM 
ex quiete in B erit media proportionalis inter B E, 8 M. hac 
autem eft 3 L. tempus igitur per ambas A B M ex quiete in 
A eft ABN; tempus verò per B M folam ex quietein 8 et 8 L. 
oftenfum autemeft, 8L effe aqualem duabus AB,BN.Ctgo 

patet propofitum. 
Aliter magis expedite. 

E Sitsc planum 
inclinatum , BA 
perpendiculum, 
Dutta perpendi- 
culari per 8 ad 
E C,& utrinque 
| cxtenfa, ponatur 
| L BH &qualis ex- 
i: n° ceflui sE fuper 
B A: 8 angulo 
E BHE ponaturz. 
qualis angulus H E L :ipfaverò EL extenfaoccurrat BK in 
| L;00 CX 


DELI GAL DLE 0. | 229 

L; &exL exciteturperpendicularisad EL, L M,occurrens 
8 c in Mm. Dico, Bm effe fpatium in plano 8 c quafitum. 
Quia enim angulus mL E re&us et, erit BL Media inter 
M B, BE; & LE media inter ME, EB.Ccui E L fecetur a- 
qualis e N5& erunt tres lince NEEL,LH5xquales : & 
HB eritexceflus NE, fuper » L. Verum cadem HB eft ct- 
iam excellus N E fuper NB, BA. ergo due NE, B A, equales 
fune.s1. Quòd fi ponatur, es effe tempus per e Bijerit 
BL dia Pa per.B M exquiete in 8 ;8 BN :erit tempuscjuf. 
dem poft E B, feupoft A 3; & AB crit tempus per A B. ergo 
, {tempora per ABM,nempe AB N, aqualia fune tempori per 
folam BM exquiete ins. quodeltintentum. 

Riad Rab: (E (Mi va Va. LR 

Sit pc ad diametrum 3 A perpendicularisy & à termino 
B educatur B ED utcun- 
que, è comnectatur F B. 


E 


re angulus n BG angu- 
portione altetna : ergo fi- Gi/i9 G 


A 
Dico , FB inter DB,BE, 
eflemediam. Conne&a. 
tur;EF: & pér 5 duca- 
lo..F DB. etit aqualis. at 
miliafunttriangular BD; 


tur fangens BG; quae» 
cidem GBD aquatur quo- VW 
FEB;&; ut BD ad. Br, ita rBad pr. 


ritipfi c D parallela: qua- È 
queangulus E F B in pro- Le 
Li) e' MM 1 AG 


Sitlinea a c major ipfa DF; A i 0 © 
. rire A 
è habeat A 8 ad Bc majorem Ero i 
rationem,quam p e ader. Di- D fi 


co, A Bipfane eflemajoremi Quiacnim A 8 ad c'majo- 
24 i F f 2, È rem 


228 Draroco TERZO | 
rem rationem habet , quam DE adEF; quam rationem» 
habet AB ad 8 c,hanc habebit p E adminorem quame e 
habear ad ec: &; quia AB ad Bceft,ut DE adec)erit 
componendo; & perconverfionem rationis, ut c A ad A B; 
ita c D ad DE:eftautem CA majore D:ergobaAipfa DE 
major erit. 
Lo E Mo MA, | 
Sitcitculi quadrans a c18;& cx5 iph Ac parallela BE; 
& ex quovis centro in ca fumpto circulus Bo E s defcriptus 
| «1° fi tangens A B in B,éC 
À B fecans circunferen- 
tiam quadrantis in 
1;& jun@afit c B,& 
cI ufque ‘ad s ex- 
tenfa. Dico, lineam 
ci minorem fem- 
per cefle ipfa co. 
Jungatur A 1; qua 
circulum'B.0°E tan. 
get: Si enim duca- 
tur DI;€ritaqualis 
ipfi DB. cum verò 
© DB quadranté tan- 
| 00 ‘gar , tanget etiam 
cumdem p 1; & ad 
diametrum 41 erit perpendicularis, Quare &cipfa AI cir- 
culum 8 o E tangetin 1. Et, quiaangulus a 1°c majorelt 
angulo ABC, cum-majori infiftat peripherix: crgo angulus 
quoque sINipfo A B-c major.erit: quare portio 1E s ma- 
jor eft portione 8 0 ;& linea:c s ‘centro viciniormajoripfa 
CB: quare & co major cI; cum:iscadoezfir; utoc 
ad ci. [ws bos arfieup agg 
Idem autem magis accider,fi (ut in alterafigura)1:c qua. 
io SIT drante. 


‘ 


| DEL GALILEO. 229 
drante fueritminor. nam perpendicularis p B circulum fe- 
cabit cIB: quare DI. | 
quoque, cumipfi p B fit hi 
xqualis. &angulus DI A 
eritobtufus,& ideo AIN 
circulum quoque BIN 
fecabit:cumque angulus A AIB 
ABC minor fit angulo | 
AIC, qui xquatur ipfi 
sIN;ifte autem eft ad- 
huc minor co, qui ad 
conta&umini fieret per 
lineam s 1; ergo portio Cf 
se 1 eftlongè majorpor- 
tione B o.unde & quod | NN 
erat demonftrandum. 


TuHeor. XXII Propos. XXXVI. 


Si in circulo ad horizontem eretto ab imo puntto elevetur pla- 
‘ num non majorem fubtendens circunferentiam quadrante, 
a termini cujus duo alia plana ad quodlibet circunferentie 
punctum inflectantur ; defcenfus in plants ambobus inflext 
breviori tempore abfolvetur , quam in folo priori plano ele- 
vato , vel quam in altero tantum ex illis duobus , nempe in 
inferiori. 


Sit circuliad horizontem ere&i abimo pun&o c circun- 
ferentia c B p, non major quadrante;in qua fitplanum ele- 
vatum c D, &duo plana è terminis.p, c,inflexa ad quodli- 
bet pun&um8 in circunferentia fumptum: Dico, tempus 
defcenfus per ambo plana p B c brevius effe tempore de- 
fcenfus per folum pc;vel perunicumBc ex quiete in'8.Du- 
&afit per  horizontalis M DA; cui:c.8 extenfa occurratin 
A fintque DN, Mc; .& BN ad:8D perpendiculares = 82° 

IA f 3 circa 


® 


230 Dia te:G9 DI ERO 

circatriangulum re&angulum p B n femicirculus deferiba- 
tur D FB N; fecans p cin F:&ipfarum cp,p F;, media fit 
proportionalis p o jipfarum autem c A, AB,mediafit Av, 


Sit autem P s tempus,quo peragitur tota p c,vels c. (con- 


ftatenim,tempore eodem peragiutramque,.) & quam ratio. 
nem habet c p adp o, hanchabeat tempus s P_ad tempus 
prr:erit tempus PR id, in quo Mobilcex p peragit DE; 
rs veròid;in quo reliquum rc. Cumvero ps fitquoque 
rempus,quo Mobile ex8 peragit 3 c; fi fatut 8» cadc Dita 
sp adPpT;eritPr T tempus cafus ex A in c;cump c media 
fitinter A c.c B,exante demonftratis.Fiat tandem,ut ca ad 
A vita TP ad P G;jerit P G tempus, quo Mobile ex A venir 
ins; GT verò tempus refiduum motus 8 c confequentis 
poft motum ex A in 3. Cumverò DN circuli D F:N diame. 
terad horizontem fit ere&a, temporibus aqualibus pera- 


M D A 


(TI GAS RI P 


gentur D F & ps lince. Quare fi demonftratum fuerit; 
Mobile citius permeare 8 c poft cafum:p 8, quam r c poft 
peractam p F; habebimus intentum.At eadem temporis ce- 


lcritate conficit Mobile veniens ex D per p è ipfam 3 G; 
ac fi 


D'EL: GALTEE/O. à31 
ac fi venerit ex A pet A B; cum ex utroque cafu DB, AB, 
equalia accipiat velocitatismomenta.Ergo demonftrandum 
erit, breviori tempore peragi B c poft A 5 quam Fc polti 
p F. Explicarum eft autem, tempus, quo peragitur B c.poft 
aB,effle c ritempusverò ipfius Fc polt DF efle Rs. O- 
ftendendumiraque eft, r s majus elle, quam e T. quodfic 
oftenditur; quia ut s Pad pP R;ita cp adpo,perconver- 
fionemtrationis; & convertendo, ut R Ss ad sp,ita oc ad 
cp:utautem sPadprrt,itancadca:8, quia eftur 
TP adPoe;ita CA adAv; per converfionem rationis erit 
quoque,ut PT ad tc;ita Acad c v.ergo ex xquali,ut 
Rsadet;ita oocadcv.elt autem o c majorquam c v; 
urmox demonftrabitur. ergo tempus r s majus eft tempo- 
re c T.quoddemonftrare oportebar. Cumverò c F major 
fit cB,FD verò minor BA;habebir cp ad D F majorem 
fationem,quam c a ad AB;ut autem c D ad DF, ita qua- 
dratum co ad quadratum oF;cumfine cp, D 0, D F,pro- 
portionales. ur verò c A ad A B,ita quadratum c vadqua- 
dratum vB.ergo co ad oF majorem rationem habet 
quam c v ad v 3. igitur, ex Lemmate predidto , co major 
clt quam c v. Conftatinfuper, tempus per p c ad tempus 
per pBCc,effe,ut no c adpo cum cv. 


Sto LIM 


Ex his, que demonftrata funt, colligi pofle videtur, la- 
tionem omnium velociflimam ex termino ad terminum non 
per breviffimam lincam, nempe per re&am) fed per circuli 
portionem fieri. In quadrante enim B A EC; cujuslatus 8 c 
fitad horizontem erc&um , divifus fit arcus A c inquot- 
cunque partes equales, AD, DE,EF,FG,GC;È& dudte 
fine red ex c ad pun&a A, D) E, F,6; &juna finte re- 
dx quoque AD,DE,EF,FG,GC. Manifeftum ceft ; latio- 


nem per duos AD c citius abfolvi , quam per unam A C> 
vel 


232 DrAaLoco TERZO I 
vel pc exquiete in p:fedexquiete in A citiusabfolvitut 
D c,quam due a p c:fed per duas p E c exquietein A veri- 
B fimile ell citius abfol- 
vi defcenfum. quam 
per fola c p. Ergo de- 
fcenfuspertres ADEC 
abfolvitur citius qua 
perduas A Dc. Ve- 
rum fimiliter prace- 
dente defcenfù: per 
ADE, citius fit latio 
per duas E Fc quam 
per folam e c.. Ergo 
| , | per quatuor ADEFC 
citius fitmotus quam pertres A D E c. Ac tandem per duas 
+ Gc poft precedentem defcenfum per AD EF citius ab- 
folvitur latio quam per folam r c. Ergo perquinque a p- 
E FG Cc breviori adhuc tempore fit defcenfus, quam per qua- 
tuor apEFc.Quoigitur per inferiptos polygonosmagisad 
circumferentiam accedimus, eò citius abfolvitur motus in- 
ter duos terminos fignatos A c. | 
Quodautem in quadrante explicatum el , contingit et- 
iamin circumferentia quadrante minori; & idem cft ratio- 
cinium. | | 
Prost. XVoPro:r:o:s XXIII. 

Dato perpendiculo, & plano inclinato,quorum eadem fit eleva- 
tio : parteim tw inclinato reperire, qua fit aqualis perpendicu- 
lo, conficiatur codem tempore ac ipfume perpendiculum. 

Sint AB perpendiculum, 8 4.c planuminclinatum. O- 

portetininclinato partem reperire aqualem perpendiculo 
AB; qua poft quietem in A conficiatur tempore quali 
tempori quo conficitur perpendiculum. Ponatur A D aqua. 
lis AB; & reliqua p c bifariamfecetur ini; &ut Ac ad 
CI, ta 


DEL GALILEO. 233 
e Ixdita fiat cradaliam a E; cui ponatur xqualis p c.Pater, 
E Gequale effe AD& AB .Dicoinfuper, hanc E 6 cam elle, 
qua conficiturà mobili veniente ex quiete in A tempore x- 
quali tempori quo 
Mobile cadit per AB. A 
Quia enim, ‘ut Ac 
adcI,itacIadaE, 
feu1rD ad pG;erit 
per converfioné ra- 
tionissut CA adar, 
itaDradic. Cum de ma, B 
itaquefit uttotii cA 
adtotum a 1,itaablatum c radablatum'i G; erit reliquum 
IA, adreliquum ac »Ut totum c A ad totum ar.Et ita- 
que AI mediainter ca, AG;&cI mediainter c A, A E. 
Si itaque ponatur, tempus per ABeffeut AB;erit A c tem- 
pusper Ac &cI;feuID tempusper ar. cumque a I me- 
diafit inter cA, AG;firque c A tempus pertotam A c;e- 
rit AItempus per AG; & reliquum rc per reliquum Gc: 
fuit autem DI tempus per AE:funtitaque DI, 1c, tem- 
pora perutrafque,a E, cc. ergoreliquum DA crittempus 
per EG, xqualè nempe tempori per A 5. Quod facien- 
dum fuic. | 


E 


COEGOORI OTT CACA pig 
Ex his conftat,(patium qu&fitumi effe interinedium inter 
partes fuperam & inferam qua temporibus aqualibus con- 
ficiunitur. | 


 PrRosr. XVI, Propos. XXXVIII. 

Das duobus planis horizontalibus è perpendiculo fectis: in 
perpendicalo punctum fublime reperire, ex quo cadentia Mo- 
bilia, & in plants horizontalibus reflexa, conficiant in tem- 
poribws aqualibus temporibus caffeuta in tifdem horizsontali- 

Gg bussin 


234 “. Dimzo coht enzo. —«. 
bus, infaperiore nempe,atquein inferiore, fpatia» que in- 
serfe habeant quamcunque datam rationem minori ad. 
Majorca. i 
* Se&afint plana horizontalia, cD,BE; è perpendiculo 
A CB; fitque data ratio minoris ad majorem.n ad F c.Opor- 
retin perpendiculo a 3 pun&umfublime reperire, cx quo 
Mobile cadens, 8 in plano c D reflexum tempore aquali 
tempori fui cafus,fpatium conficiat, quod ad fpatium confe- 


A 
i 


&um ab altero Mobili ex-codem pun&o fublimi venierite 
tempore xquali tempori fui cafus,motu reflexo per 8 E pla- 
num, habeat rationem camdem cum data N ad rc. Pona- 
tut c H,equalis ipfi ns& ut FHaduHG,itafiar Bcadet. 
Dico, L'effe pun&umfublime quafitum: Accepta enim cm 
dupla ad ct, ducatur L'M, plano 8 E occurrens in'o\erit 
s o dupla 81. Et quia, ur rHadHG;ita Bc adctL;erit 
componendo & convertendo,ut H G;hocceft, n, ad'cF,ita 
cad LB,hoc et c mado, Cum autem m dupla fit 
ad LG, 


| | DEL GALILEO. 235 
adLesfit,fpatium c x cffe illud,quod à Mobili veniente 
ex L poft calum 1 c'conficitut in plano e D ; & cadem ra. 
tione B o efle illud, quod conficitur poft cafum 1 8 in tem- 
pore xquali rempori cafusper L3; cumBo fit dupla ad 
BL. €rgo patet propofitum. LL 
Sagr. Parmi veramente che conceder fi po(fa al noftro Accade- 
micocheeglifenza jattanza babbia nelprincipio di queffofaotrat- 
Lato potuto attribuirfi di arvecarci vna nuova (cienza intorno a va 
Suggetto antichiffimo. Et il'vedérecon quanta facilità, e chiarez- 
zada va folo femplici(îmo principio ci deduca le dimoffrazioni di 
tante propofiziohi, mi fa nom poco maranigliare come tal materia 
fia paffata intatta da Archimede, Apollonio, Euclide, e tanti al- 
tritMatematici, e Filofof illuffri: e maffime che del Moto fi trona- 
no fcritti volumi grandi,e molti. | È | 
<Salu. Si vede va poco di fracmento d'Euclideintornoal Moto, 
manonvifi fcorge veftizio che egli s'incamina/fe all inveltigazio- 
ne della proporzione dell’ accelerazione;e delle fue dinerfita fopra le 
diuerfe inclinazioni. Tal che veramentefi può dire efferfi non pri- 
mache horaaperta la portaadvna nuona contemplazione piena di 
conclufioni infinite, &vammirande, lequali me i tempi anenire po- 
tranno efercitare altri ingegni. ò 
| Sagr. Jo veramente credo, che fîcome quelle poche paffioni ( di- 
vò perefempio ) del Cerchio dimoftrate nelterzo de’ fuoi Elementi 
da Euclide fono l'ingre(fo ad'innumerabili alere più recondite, cofî 
le prodotte, e dimoffrate in questo brene trattato, quando pafafft> 
nelle mani di altri ingegni (pecolatini farebbe ffrada ad altre,edal- 
tre più marauigliofe; © è credibile che così fegnirebbe mediante 
la nobiltà delfoggetto fopra rutti el’altri naturali. 
Lunga © affai laboriofa giornata è (fata quefta d'oggi; nella 
quale ho gustato più delle fermplici propofizioni , che delle loro di- 
moStrazioni : molte delle quali credo che per ben capirle mi porte- 
ranno via più dvn hora per ciafcheduna: ffudio, che mi riferbo è 
Farlocon quiete, lafciandomi v. S.il libro nelle mani,dopo che hau- 
| Sie remo 


236 ‘Dist oco iv ARTO 
remo veduto questa parteche reita intorno al Moto de è Proietti 
chefarà,fe così glipiace,melfeguente giorno, 

Salu. Nom mancherò d’effer con lei. 


Finifcelaterza Giornata. 


GIORNATA QUARTA. 


e Ttempo arriua ancora il S. Simpliciosperò fenfatn- 
DA Ne terpor quiete venghiamo al Moto, &eccoil Testo 
TON del noftro Autore. 


DE MOTYV PROIECTORVM. 


‘Quain Motu xquabili contingunt accidentia ; itemque 
in Motu naturaliter accelerato fuper quafcunque planorum 
inclinationes,fupra confideravimus. Inhac,quam modo ag- 
gredior, contemplatione, precipua quedam fymptomara, 
caque fcitu digna in medium afferre conabor, cademque 
firmis demontftrationibus ftabilire è qua Mobili accidunt 
dum motu ex duplici latione compofito,xquabili nempe, & 
naturaliter accelerata; movetur : hujufmodiautem videtur 
efTe Motusille, quem de Proiedis dicimus: cujus generatio- 
nem talem conftituo. | 

Mobile quoddam fuper planum horizontale projedtum 
mente concipio omni feclufo impedimento :jam conftar ex 
his qua fufiusalibi di@a funt illius motum equabilem, & 
perpetuum fuper ipfo plano faturum effe, fi planum in infi- 
nitum extendatur:fi vero terminatum ; & in fublimi pofi- 
tumintelligamus , mobile, quod gravitate preditum conci- 
pio,ad plani terminum delatum,ulterius progrediens,equa- 
bili,atque indelebili priori lationi fuperaddet illam, quam è 

pro- 


DEL GALILEO, 237 
propria gravitate haber deorfum propenfionem , indeque 
motusquidam emerget compofitus ex equabili horizontali, 
8 cx deorfum naturaliter accelerato: quem ProjeGionem 
voco. Cujus accidentia nonnulla demonftrabimus; quo- 
rum primum fit 


\ 


TuÒÙeor. I. Propos. IL 
Projedtum dumfertur motu compofito ex horizontali x- 


quabili, & ex naturaliter accelerato deorfum,lineam 
femiparabolicam defcribit in fua latione. 


Sagr. E forza S. Salu.in gratia dime, &anco credo io del S. 
Stmpl. far qui vn poco di paufa; aunenga che io non mi fon tanto 
enoltrato nella Geometria ch’ io habbia fatto ffudio in Apollonio, 
fenonin quantosò ch'ei tratta di queste Parabole e dell’ altre fex- 
zioni coniche ,fenzalacognizione delle quali e delle lor paffioni, 
non credo che intenderfi poffano le dimostrazioni di altre propofi- 
zioni a quelle aderenti. E perche già nella bella prima propofizione 
ci vien propoffo dall’ Autore donerfi dimoffrare la linea deferitta 
dal Projetto e(fer Parabolica , mi vò imaginando, che, non douen- 
dofitrattard’altroche di tali linee, fia affolutamente neceffario 
hauere vna perfettaintellicenza fe non di tutte le paffioni di tali 
Figure dimoitrate da Apollonio, almenodi quelle , che per la pre- 
Sentefcienzafon neceffarie. | 

Salu. 7. S.fi bumilia molto, volendofifar nuouo di quelle coa- 
mizioni, le quali nonè gran tempo che ammelfe come ben faputeo: 
allora dico che neltrattato delle Refeffenze hauemmo bifogno della 
notizia di certa propofizione d’Apollonio , fopra la quale ella nor 
moffe difficoltà. 

Sagr. Può effered cheio la fape(fi per ventura, è cheio lafuppo- 
neffeper vna voltastanto che ellami bifognd intutto quel trattato: 
maqui dove mi imagino d'hauereà fentir tutte le dimotrazioni 
circa tali linee, non bifogna,come fi dice, bener groffosbuttando via 
iltempoe lafatica, | i 

Go 3 simp. 


238: Di ato eo OvaARTO 
Simp. E poi rifpetto è me, quando bene,come credo ;il S. Sagr. 
fulfe ben corredato di tuttit fuoî bifocni, à me commiciano già è 
Giugner come nuotti gli ffeffi primi termini: perche fe bene i noitri 
Filofofibantio trattata questa materia del Moto de’ Proietti, non 
mi founien che fi fiano viffretti è definire quali fiano le lince da 
quelli deferitte , faluo che affai generalmente fian fempre linee 
curue s eccetto che nelle proiezzioni perpendicolari furfum. Però 
quando quelpoco di Geometria che io hò apprefo da Euclide da quel 
— tempo in qua che noi hanemmo altri difcorfi, nowfia baStante per 
rendermi capace delle cognizioni neceffarie per l'intelligenza delle 
feguenti dimostrazioni , miconuerrà contentarmi delle fole propo= 
fizioni credute, mà non fapute. È RAR RSI 
Salu. wAnzi voglioto che le fappiate mercè dell' ‘iffeffo autor 
dell’ opera ; il quale quando già mi concelfe di veder questa fuafa= 
sica , perche io ancora în quella volta non haueuo in pronto i libr 
di Apollonio, singegnò di dimoStrarmi due paffioni principali? 
‘me di effa Parabola fenza veruna altra precognizione delle quali 
Sole fiamo bifognofinelprefente trattato ; le qualifon ben? anco pro- 
vate da Apollonio, mà dopo molte altre;che lungo farebbe a vederle; 
e io voglio che abbreniamo affaiil viaggio scauando la prima im- 
mediamente dallapura ; e femplice generazione di effa Parabola ; e 
da questa poi pure immediatamente la dimoffrazione della fecon- 
da. Venendo dunque allaprima; eni ini 
| Intendaftil Conoverto la cui bafefiail cerchioibkc,e verita 
coil punto. nelquale, fegato conv piano parallelo al lato IK, z4- 
(ta la fezzione b'ac detta Parabola; la cui bafe bc feghi ad ango- 
li vesti il diametro ik delcerchio ibke. efia Paffe della Parabo- 
la ad parallelo allato 1k; e prefo qualfinoglia punto È nella linea 
bfa, #irifî la reîta Fe parallela alla bd. Dico che il quadrato 
dellab d al quadrato della f ey hà la medefima proporzione che 
l'affed'a alla parte ae.Peril punto cintendafi paffare vn piano pa- 
vallelo alcerchio ibkc, è quale faranel Cono vna fezzione cir- 
colare, il cui diametro fia la linea geh. E perche foprail sufi 
vpi ik del 


D'IEL GA TDILE 9... 239 


ik.delcerchio ibklabdè perpendicolare,fara il quadrato della » 
bd eguale alrettangolofatto dalle parti i d, dk. e parimente nel 
cerchio fuperiore » che s'intende paffare per i punti g £h,ilquadra- 
todella lineafe-teguale al rettangolo delleparti ge h. adunque il 
quadrato della bd alquadrato;della £è hà la medefima propor- 
zioneche ilrettangolo id k al rettangolo geh. E perche la linea 
edèparallelaalla hK, faràla eh eguale alla dk, che pur fon pa- 
vallele: e però il rettangolo idk al rettangolo geh hard la me- 
defima proporzione.che laid allage, cioè, che la da allaac. 
adunque il rettangolo id.k.al rettangolo geh, cioè sil quadrato 
bd alguadrato fes ha lamedefima proporzione chel'affe: da alla. 
parte a e. che bifognana dimoitrare. lidi 
L’altrapropofizione pur neceffariaalprefentetrattato così fare- 
momanifesta. Segniamola Parabola »della quale fia prolungato 
fuoril'affe ca cn d.e prefo qualfivoglia punto b; per e(fo inten- 
dafi prodotta la linea bic parallela alla bafe dieffa Parabola. E po- 
fiala da eguale allaparte dell affe ca, dicosche la retta tirata per 
punti d,b,w0% cade dentro alla Parabola,mà fuori, fiche folamen- 
tela tocca nell'iffefopunto-b, Imperoche, feè poffibile,cafchi den- 


tro fe- 


240 DiaALocgo QOvARTO 
srofegandola fopra,ò prolungata fegandolafotto: Etin effa fiaprefo 
qualfinoglia punto & per il quale paffi laretta fg e.E perche il qua- 
drato fc è maggiore del quadrato ge, maggior proporzione han- 
rà effo quadrato £ e al 
dii quadrato bc, chel 
quadrato g cal mede- 
fimo b c. E perche per 
la precedente îl qua- 
drato fe al quadrato 
boftàcomela e a alla 
ac, adunque maggior 
proporzione ha la ca 
alla ac, che’l qua- 
drato ge al quadra- 
tobc, cioè, chel qua- 
drato e dal quadrato 
dc. (e(fendo che nel 
triangolo dge come . 
la ge alla parallela 
bc, cosfà eda 
dc.) md la linea ca 
alla ac; cioè, alla a ds 
È iù pi» Ada medefima pro> 
porzione , che 4-rettangoli © ad a 4 quadrati di a d, ciodalqua» 
dratocd (cheveguale a 4 quadrati di ad.) adunque 4 rettatte 
goli cad al quadrato c d haranno maggior proporZione che il 
quadrato cd al quadrato dc. adunque'a rettangoli cad faran- 
n0 maggiori del quadreto-cd: il che è falfoperche fon minori: im- 
però che leparti ca a d, della linea ‘e d; mon fono eguali. Adun- 
que la linea d b tocca la Parabola in be non lifega.il chef douena 
dimoftrare. vp / ADI 
Simpl. Voi procedete nelle vostre dimoStrazioni troppo alla 
grande; &andate fempreper quanto mi pare, fupponendo che 
| tatte 


DEN CCG anamzo, 1 241 
tutte le propofizioni d' Euclide mi fiawo così familiari, e pronte; co- 
me gli ffe[fî primi a(Fomi , ilche non è. E pur hora l'ufcirimi addo/fo 
chea rettangoli c adfon minori delquadrato dè perche leperti 
casad, della linea e di, non fono equali;non mi quieta, mà mi la- 

fiiafofpofa ertSa ni rd 
.Salu. Veramente tuttii Matematici non vulgari fapponzo 
10 s che il lestore habbia pronti(ffimialmeno el Elementi d’ Eucli- 
desequi per fapplire alvoStro bifogno bastera ricordarni vaa pro- 
pofizione del fecondo, nella quale fi dimoitra,che,guando vna linea 
è fegata in parti eguali, &in difeguali,il rettangolo delle parti dif. 
eguali è minore del rettangolo delle parti eguali (cioè , del quadra» 
to dellametà ) quanto è il quadrato della linea comprefatraifega- 
menti. Ondeè manifestoche il quadrato di tutta il quale contiene 
4 quadrati della metà, è maggiore di 4 rettangoli delle parti dife- 
guali. Hora di queste due propofizioni dimoftrate, prefe da gl E- 
lementi Conîci,conuiene che ten ghiamo memoria : per l’intellicen. 
za delle cofefecuenti nel prefentetrattato : che di questefole e non 
di più fi ferue l Autore: Hora pofframo ripigliare il teito per vedere 
in qualmavicra ci vien dimostrando la fua prima propofizione», 
done eglitntende di prouarci,la linea defcritta delMobile grate,che 
mentre ci defcende con'moto composto dell'equabile Orizontale > € 
delnaturale defcendente,fia vna Semiparabola. I 
Intelligatur horizontalislinca,feuPlanuma dinfublimipo-. 
fitum:fuper quo cx.4in6 motu aquabili feratur mobile: de- 
ficiente vero plani fulcimento in:6 fuperveniatipfi mobili è 
propria gravitate motus naturalis deorfum juxta perpendi: 
cularem 6 7. Intelligatur-infuperplano 46 in dire&um pofi- 
ta linca 6 e, ranquam temporis effluxus, fcu menfura, fuper 
quaadlibitum notenturpartes quotlibettemporis aquales, 
bescdsde, atque ex punttis b,c;desintelligantur. produ&e li- 
nea perpendiculo 27 a quidiftantes :in quarum primaacci- 
piatur qualibet pars ci: cujus quadruplafumatur in fequen- 
ti #f nonupla e , & confequenter in reliquis fecundum ra- 
MD Hh tionem 


242 Driaroco QOvaRTO 

tionem quadratorum ipfarum, cb, 4 b, e b, (eu dicamus;inra- 
rione carundemlincarum duplicata. Quod fi mobili ultra 6 
verfus c equabili larione lato defcenfum perpendicularem 
fecundum quantitatem c 4 fuperadditum intelligamus, repe- 
ricturtempore de intermino 4 conftitutum.Vlteriusautem 


agi ii 


——___—_—_—__—_————_—_ 


Esa 
Si 


p 
son) 


ni I 


————————_————& 


procedendo,tempore db; duplo fcilicet bc, fpatium defcen- 
fus deorfum,eritfpatiî primi ciquadruplum: demonftratum 
enim eftin primo rra&atu, fpatia peratta à gravi motunatu- 
raliteraccelerato effe in duplicata ratione temporum. Pari-. 
rerque confequenter fpatium e h,pera&um temporeb e, erit 
ur 9.adeo ur manifeltè confter, fpatia ch df,c i, effe inter fe 
ut quadratalinearam e d, 4 b,cb. Ducantur modò à punctis 
i,f,b,re@zxio, fg,hliph e baquidiftantes ; erunt hl,fg.10, 
linea lineise db, 4b,c b;fingula fingulis aquales snec nonipfx 
bo,b gb Lipfise 7,4 fre haquales. Fritque quadratum blad 
quadratum fg, urlinea / badbg: &quadratum f g ad qua- 
dratum 70, ut 26 ad bo. Ergo punta if; è, funrin una ca- 
demque linea Parabolica. Similitetque demonftrabitur;af- 
fumpris quibufcunque temporis particulis xqualibus cujuf- 
libet magnitudinis ,locamobilis, fimilimotu compofito lati, 
iifdemtemporibusin cadem linea parabolica reperiri, ergo 
pater propofitum.. 

Salu- 


DEL GADnLEO. | 24} 
Salu. Questa conclufione fî raccoglie dal comuerfo della prima 
delle due propofiziioni poste difopra, imperò che defcritta per efem- 
pio la Parabola per li punti bh; fe alcume delli. 2 £, ino faffe nelle 
defcrittalinea parabolica; farebbe dentro, è fuori; eper conferuen- 
ralalinea tg farebbe d minore,ò maggiore, di quella che andaffe 4 
terminare nella linea Parabolica ondeil quadrato della hI mom al 
quadrato della fg, maadaltro maggiore, 0 minore harebbe lame- 
defima proporzione che ba lalincalb allabg; mala bhò al quadra. 
to della £g. adunqne il punto £ è nella Parabolicas e così tutti gl 
altri;e&c. His 
| Sagr.Non fi può negare che il difcorfofra muono,ingegnofo eton- 
cludente ; argomentando ex fuppofisione , fapponendo cioè ,cheil 
moto tranerfale fi mantenzafempre eguabile,e che ilmatarale deor- 
Sum parimente mantenza il fuo tenore anda rfifenspre acceleran: 
dofecondo la proporzion duplicata dei tempi: e che tali moti, e loro 
velocità nel mefcolarfi non fi alterino, perturbino, & impedifchi- 
no:fi che fimalmentela linea del Proietto non vadia nella continna= 
zion del moto à degenerare in vn' altrafpeziez cofa chensi fi vap- 
prefenta come ‘impoffibile. Imperòchesffante che l'affe della Para» 
bola noffra fecondo’ l quale noi fupponghiamo farfiil moro naturale 
dei grani; effendo perpendicolare all'Orizonte, va è terminar nel 
centro dellaTerra, & effendoche la linea Parabolica fî vafempre 
Sargando dalfuo affe ; miun Protetto andrebbe gia mai dà termimar. 
nel centro d fevi andrebbe; conse par necelfario, lalinea del Pro= 
setto tralignerebbein altra dinerfiffima dalla Parabolica. 
Simpl. Joaqueste difficoltà me aggiungo dell altre: ona delle 
quali è che noi fupponghiamo » che il piano orizonzale il quale 10m 
fia nè accline) uè decline, fia una linearerta; quafiche vana 1 fernsil lin 
nea finin tutte le fue parti ecualmente diftante dal centro; ilche 
nomè vero 3 perche parterndofi dalfuo mezo và verfo le estremità 
Sempre più, e più allonranandofi dal centro, e però afcendendofem- 
presilchefi tira in confeenenza effere impoffibile,che il moro fi per- 
petnisanziche nè purper qualche Lig i Se mantenzatquabile , n 
PRO EA ta TREIA x 2 ei 


244 Di poso Qua Rino 
ben fempre vadia languendo. In oltre è per mio credere impofi- 
bile lo(chinar l’impedimento del mezo, fichenon leni bequabilità 
del moto trafuerfale,e lavegoladell accelerazioneme i grani caden= 
ti. Dalle quali tutte difficoltà firende molto improbabile, che le» 
cofe dimostrate con tali fuppofizioni inconitanti pofano poi nelle 
praticate efperienze verificarfi. uni ie 
Salu. Taste le promoffe difficeltà,e insfanze fontanto ben fon 
date che flimo effere impofibile ilrimuonerle ; cio per mele am-.. 
setto site; come anco credo cheilnoStro Autore effo ancora leg 
ammetterebbe. E concedo che le conclufioni così in aftratto dimo- 


ftrate fi alterimo in concreto, € fi falfsfichino è fegno tale, che nè il. 


mototrafuerfalefiaequabile, nè Daccelerazione delnaturale fia con 
la proporzionfupposta, nè la linea del Proietto fia Parabolica, &c+ 
Ma bén' all'incontro domando:che elle non contendano al nostro. 
autor medefimoquello che altr! grandiffimi huomini hanno fap- 
posto; ancor chefalfo. E Ia fola autorita d'Archimede puo quietare>? 
ognuno : il quale nelle fue Mecaniche, e nella prima quadratura 
della Parabola; piglia come principio. vero l'ago della bilancia, 0 
ffadera efereuna linearettatn ogni fuo punto equalmente diStante 
dalcentro commune de i gràuise lecorde alle quali fono appefii grant 
e(fertra di loro parallele. La quallicenzaviene da alcunt fenfatar. 
perche nellemofire pratiche gliffrumenti noftri,e le diffanze le qua- 
li vengono da novadoperate foncosìpiccolein comparazione della 
noftragramlontananza dal centro del Globo terrestre;che benpof- 
fiamo prendere va minuto di vn grado del cerchio ma firmo, come 
fefaffe vna linea vetta, e due perpendicoli che dai (moi estremi pen 
deffero scomefe fuffero paralleli. Che quando nelle opere praticalé 
fibaneffe-d tener conto di fimili niinuzie, bifognerebbe: comineta=. 
redriprendere gl Architetti , li qualicol perpendicolo fuppongono 
d'alzar le altiffime torri tra lince equidistanti. A egiungo quis 
che noi poffîamo dire sche Archimede e glaltri fuppofero nelleloro 
contemplazioni e(fer costituiti per infinita lontananza remoti dal 
centro: nelqualcafo i loro affunti nonerano falfi seche però con- 
| pi): di clude= 


DEL: GAsSELE O, 245 
cludevano con affaluta dimoftrazione. Quando poi noi voglia- 
m90 praticar® in diffanza terminata le conclufioni dimostrate, col 
Suppor lontananza immenfa, doniamo diffalcar dal vero dimo 
firato quello, cheimporta il nomelfer la nostra lontananza dal cen- 
trorealmenteinfinita, ma ben tale che domandarfî puo immenfa 
in comparazione della piccolezza de gl'artificii praticati.da noi, il 
maggior dei quali farà il tiro dei Proietti, e di questi quello fola- 
mente dell Artiglieries il quale per grande che fia non pafferà 4. 
miglia, di quelle, delle quali noifiamo lontani dal centro quafi al- 
trettante migliara : $ andando questi è terminar nella Superficie 
del Globo terrestre ben potranno folo infenfibilmente alterar quel- 
lafigura parabolica, laquale fî concede che fommamente fi trasfor- 
merebbe nell andare 4 terminar nel centro. Quanto poi al per- 
turbamento procedente dall impedimento delmezo, questo è piy 
confiderabile, e per lafua tanto moltiplice varietàincapace di porer 
Sottoregole ferme effer comprefose datone (cienza; attefo che, fe noi 
metteremo in confiderazione il folo impedimento che arreca l’aria 
atmoticonfiderati danoi, questo ft trouerà perturbargli tutti; e 

pertarbargli in modi infiniti fecondo chein infiniti modifi varia- 
nole figure, le cranità e le velocità de i mobili. Imperoche qua 
20 alla velocità, fecondoche questa farà maggiore, maggiore fara il 
contrasto fattogli dall'aria: la quale anco impedirà più i mobili (e- 
condo che faranno men grani :talche fe beneil graue defcendente» 
dourebbe andare accelerandofiin duplicata proporzione della dy- 
vazion delfuo moto, tuttavia per graniffimo chefuffe il mobile, nel 
venir da grandiffime altezze, fara tale l'impedimento dell'aria, 
| cheglitorràil poter creftere piùlafua velocità seloridarrà ad va 
moto vniforme, &equabile - e questa adequaZione tanto piùpre- 
Stosc in minori altezze fi otterrà, quantoil mobile farà men grane. 
Quel moto anco che nelpiano orizontale,rimo(fitutti gl'altriofta- 
coli, denrebbe e[fere equabilee perpetuo , verrà dall’ impedimento 
dell'aria alterato,e finalmente ‘fermato: e qui ancora tanto più pre- 
Sfo,quanto il Mobile farà più leggiero. Dei quali accidenti di gra- 
Maas RIRIto Hh3 | nità, 


246 Dia t'oic0 VO vario | 
nità,di velocità, anco di figura, come variabiliina modiinfiniti, 
non fi può dar ferma feienza. E però per poter feientificamente 
rraitar coral materia bifogna aStrar da effi; e ritronate,e dimoftra- 
se le conclufioni aitratte da gl'impedimenti , fevuircene nel pratt- 
carle con quelle limitazioni, che l'efpertenza ci verrà infegnando. 
E mon però piccolo farà l utile,perche le materiese lor figure faranno 
elette le men fogette a gl’impedimenti delme%o: quali fono le gra- 
ui(fimese le rotonde : e gli pazii, e le velocità per lo più nonfaranno 
fiarandi, che le loro eforbitanze non poffano con faciltara efferri- 
dotte afegno. Anzipure me i Proietti praticabili da noi, che fiano 
di materie grauize di figura rotonda,c& anco di materie men grani, 
e di figura cilindrica come frecce, lanciati con frombe, darchi, in= 
fenfibile farà del tutto lo fuario dellor moto dall efatta figura Pa- 
vabolica. Anzi(e voglio pigliarmi alquanto più di licenza )che 
ne gl artifizii da not praticabili la piccolezza loro renda pochiffi- 
mo notabili gl'eSterni , co accidentarti impedimenti, trai quali. 
quello del mezo è il più confiderabile; vi poffo jo con due e[pe- 
rienze far manifesto. Io faro confiderazione fopra i monimenti 
fatti per l’aria, chetali fon principalmente quelli de i quali noi para 
liamo: contro î quali effa aria in due maniere efercita lafua forza. 
L’una è coll impedir piùi mobili men grani,che i graniffimi. L’al- 
sraè nelcontraitar più alla velocità maggiore » che alla minore> 
dell’ iste(fo mobile. Quanto al primo ; il mastrarci l’efperienza 
che duepalle di grandezza eguali, mà di pefo l'unaro. ò 12. volte 
più graue dell’ altra, quali farebbero per efempio, vna di piombo, e 
l'altra dirouere,fcendendo dall'altezzadi 150. d 200. bracciacon 
pochi(fimo differente velscità arrinano in terra civende ficuri che 
l'impedimento, e vitardamento dell’aria in amendue è poco 3 che fe 
la palla di piombo partendofi nell iffeffo momento da alto con l'al- 
tra dilegno , poco fufferitardata, e questa molto per affai notabile 
(paziio,deurebbe îl piombo nell arriuarein terra lafciarfia dietrotb 
legno, mentre è 10. volte più grane ; il che tutta via non accade ; 
anzi lafua anticipazione non farà nè anco la centefima parte dî po 
È | ta l'al. 


DEB. GALTEROÌ 247 
tal’altezza. Etravna palla di piombo, &vna di pietra, che di 
quella pefaffe laterza parte, ò la metà, appena farebbe offeruabile la 
differenza deltempo delle lor giunte in terra. Horaperche l'impe- 
roche acquista vna palla di piombo nel cadere da vw altezza di 
200. braccia (il quale è tanto, che continnandels in moto equabile 

Scorrerebbe biaccia 400. intanto tempo quanto fu quello della fua 

Seefa ) è affai confiderabile rifpetto alle velacità,che noi con archi, ò 
altre machine conferiamo a è noStri Proietti (#ratrone gl'impeti 
dependenti dal fuoco) pofiamofenza errore notabile concludere, e 
reputarcome affolutamente vere le propofizioni, che fî dimoStre- 
rannofenza ilviguardo dell'alterazion delmezo. Circa poi all al- 
tra parte,che è di moStrare,impedimento che l’ifteffo-Mobile ri- 
cene dall'aria, mentre egli con gran velocità fi muone, mon effer 
grandemente maggiore di quello che gli contrasta nel muouerfî 
lentamente,ferma certezza ce ne porge lafeguente efperienza. So- 

Spendanfe da due fili egualmente lun ghi, e di lunghezzadi 4.d5. 
braccia due Palle di piombo eguali ; e attaccati i detti fili io alto, fî 
vimuonano amendue le Palle dallo ftato perpendicolare ; mà AAA 

allontani per 80. è piveradi, el'altra non più che 4.0 53 fi che la. 

fSeiate im libertà Puma fcenda, e trapaffando il perpendicolo deferina 
archi grandiffimi di 150.150. r40.gradi &c. diminuendogli a poco 
apoco: mal’altra fcorvendo liberamente paffi archi piccoli di 10. 8. 
6.&c. diminuendogli effa ancoraa pocosa poco. Dai primieramen- 
te dico , che in tanto tempo paffera la prima li fuoi gradi 180. 
160.5. in quanto l'altra lif@oi 10.8.&c. Dalche fifa manifesto, 
chela velocità della prima Palla farà 16. e 18. volte maggiore della 
velocità dellafeconda:ft che quando la velocità maggiore più doneffe 
effere impedita dall'aria chela minore, pinrade deuriano e(fer le vi- 
brazioni ne gl'archi grandi(fîmi di 180. d 160. radi, &&c. che nei 
piccolifamidi 108.4. & ancodiz.edir. mia questo repugna 
l'efperienza : imperò che, fe due compagnifi metteranno a numera- 
ve le vibrazioni ; l'uno Îe crandi(fimce, e l'aliro le piccoli(fime,ve- 
drannoche ne numercranzo n0n pure decine, md lecentimaia an- 
> . COVA 3 


x 


240 Dir A-10 6:10, POM A RISO 
cora,fenza difcordard’una fola, anzi d'un fol punto. E questa of- 
fernazione ci afficura congiuntamente delle 2. propofizioni,cioè che 
lemaffime, e le minime vibrazioni fi fanno tutte a via d vna fotto 
sempieguali,e che l'impedimento e ritardamento delParta non ope- 
rapiùnei moti velociffimiche ne i taraiffimiscontro à quelloche 
pur dianzi parena che noi ancora comunemente gindlica(fimo. 
Sagr.4azi, perche non fi può negare che l'aria impedifca que- 
Size quelli, poi che e questise quelli vanno languendo scfinalmente 
finifcono, conuien dire che tali vitardamenti fi facciano con la me- 
defima proporzione nell’ vna,enell'altraoperazione. Ma ché? 
L’hauered far maggiorrefiffenza vna volta,che vm’ altra, dache 
altro proced'eglifuorche dall'efferaffalito vna volta con impeto,e 
velocità maggiore, vw’ altra con minore? E fe questo è; laquan- 
rità medefima della velocità del Mobile è cagione, & infieme mifu- 
radellaguantità della refiftenza. Adunque tutti i Moti,ftano tar- 
did veloci,fon ritardati,e impediti con l'iste(fa proporzione;mott a- 
par ame non diprezzabile. Ata OR 
Salu. Poffiam per tanto anco in questo fecondo cafo concludere, 
chelefallacie nelle conclufioni,le quali astraendo da gl accidenti e- 
ffernifi dimoftreranno fiano ne gl'artifizii nostri di piccola confi- 
derazionesrifpetto ai moti di gran velocità de îquali per, lo più fi 
tratta, Calle diffanze che non fono fe non piccoli fime tn rela- 
zione alla grandezza del femidiametro e de i cerchi maffimi del 
Globo terrestre. | | | 
Simp. Io volentieri fentirei la cagione per la quale V.S. fe- 
queStrai Proietti dall'impeto delfuoco , cioè, come credo, dalla 
forza della poluere , da gl'altri proietti confrombe » archi, è ba- 
leftre, circa’lnoneffere nell'ifte(fo modo foggetti all'alterazione, 
ct impedimento dell'aria. |! 0 
Salu. Muonemi l'ecce(fiuase per via di dire,furia foprannatu- 
vali, con laquale tali Proietti vengono cacciati; che bene anco fuo-. 
rad'Iperbole mi par che la velocità con la quale vien cacciata la 
palla fuori dun mefchetto ; dd'una artiglieria ; fe poffa chiamar fo- 
; | prana- 


DBLY (GAL AIHE 01 1 ( 249 
‘pranaturali.  Imperoche fcendendo naturalmente per l'aria da 
ualche altezza immenfa vna tal Palla, la velocità fua, merce del 
contrasto dell’aria; non fi andrà accrefcendo perpetuamente; mà 
quello che neicadenti poco grani fi vede in non melto pazio accade- 
resdico diridurfifinalmente avn moto equabile, accaderà ancora 
dopo lafcefa di qualche migliaradi braccia in vnapalla diferro, è 
di piombo, equeSta terminata, &vltima velocità fi può dire effer 
la maffima *che naturalmente può otter tal graseper aria; la qual 
velocità iv reputo affai minor di quella,che alla medefima palla vie- 
ne impreffa dalla poluere accefa. Del che vna affai acconcia efperien- 
zaci può rendercauti. Sparifida vm altezza di cento, ò più brac- 
cia vn’ Archibufo con palla di piombo,all’ingiuperpendicolarmen- 
te fopra vn panimento di pietra; e col medefimo ft tiri contro vna 
fimilpietrain diffanza d'un braccio da. eveggafi poi qual delle 2. 
palle fitroui effer più ammaccatasimperò che fe la venuta da alto 
fitronerà meno fchiacciata dell'altra, farà fegno,che l'aria elhaurà 
impedita,e diminnitala velocità conferitagli dal fuoco nel princi- 
pio del moto se cheperconfeguenza vnatanta velocità non gli per- 
metterebbe Daria che ellaguadagnaffe già mai venendo da quanto 
fe voglia fubblime altezza sche quando la velocità impreffagli dal 
fuoco,mon eccede(fe quella che per fe fteffa naturalmente fcendendo 
poreffeacquistaresla botta all'ingiù deurebbe più tosto effer più va- 
lidasche meno. Io non ho fatto tale efperienza, mainclino a crede- 
re,chevna palla d’archibufo è d' Artiglieria cadendo da vn'altezz 
quanto fi voglia grande , mos farà quella percoffache ella fa in vna 
muraglia in lontananZa di poche bracciascioè di così pocheche °1 
brenefdrucito,0 vogliam dire fciffura dafarfi nelParia, non baffi a 
lenar Decce(fo della furia fopranaturale impreffagli dalfuoco. Que 
Srofouerchio impeto di fimili tiri sforzati può cagionar qualche de- 
è formità nella linea del Proietto,facendol principio della Parabola 
menoinclinato,ecuruo,del fine. Ma queitopoco ò niente può effer 
di progiudizio al noîtro Autore nelle praticali operazioni ; trà le» 
quali principale è la compofizione d'una d ‘autola peritiri,che fa 
i Ì 1Vo- 


250 D 1 ALfOÎG.DA #0 virata to 
divolata, laquale contengale lontananze delle cadute delle Palle 
tirate fecondo tutte le diuerfe elenazioni. Eper che taliproiezzio- 
ni fi fanno con Mortari,econ non molta carica s in quefti noneffen- 
dofopramaturale l'impero , i tiri fegnano le lor linee affai efarta- 
mente. 
Maintanto procediamo auanti neltrattato, doue l'Autore ci 
quole introdurre alla contemplazione, & investigazione dellim- 
peto deliMobile , mentre fi muone con moto composto di due. E 
prima del composto di due equabili : l'uno Orizontale;e l'altro per- 
pendicolare. 


TIrEOR 11. PROPO GS: 


Si aliquod Mobile duplici motu aquabili moueatur ,, nempe Ori- 

zontali,& perpendiculari, impetus feu momentum lationts 

ex utroque motucompofita erit. potentia aqualis ambobus 
momentis priorum motunm. 


Moveatur enim aliquod Mobile aquabiliter duplicilatione: 
& mutationi perpendiculari refpondeat {patium ab; lationi 
vero horizontali codem tempore confe& refpondeat de. 
Cumigitur per motus equabiles conficiantur eodem tem- 
pore,fpatia 46, bc, erunt harum lationum momenta inter 


a fe,utipfe4b,bc. Mobile verò,quod 


| fecundum:hafce duas: mutationes 
nd movetury defcribit diagonalemace. 
; ‘eritmomentum fua velocitatis ut 


ac. Verumac potentia equatur ipfis ab, bc. ergo momen- 
“tum compofitum ex urrifque momentis 46,5, eft potentia 
tantum illis fimul famptis equale. quoderatoftendendum. 
Simpl. £ neceffario lenarmi va poco di ferupolo che qui mi mafe 
ce, parendomi che questo che hora fi conclude repugni ad vn' altra 
propofizione del trattato paffato : nella quale fe affermaua, l'impeto 
del mobile venente dall’ainb.effere eguale alvenente dall’aimo. 


& hora fi conclude Pimpeto inc effer maggiore cheinb. Salu 
alU, 


DEL: vVEOA LIO: 440) 251 

Salu Le propofizioni S.Simpl.fono amendue vere, ma molto di- 
verfe tra diloro. Qui fî parla d'un fol Mobile moffo d'un folmoto, ma 
composto di due amendue equabiliz e la fi parla di 2 mobili moi di 
moti naturalmente accelerati, vno perla perpendicolare ab,elal- 
troperl'inclinataa c.in oltrei tempi quiui now fi fappongono egua- 
li, mail tempo per l'inclinata ac e maggiore del tempo per la per- 
pendicolare ab. ma nel moto del quale Î parlaalprefente, i motiper 
leab,bcsac,s'intendonoequabili,e fatti nell iffeffo tempo. 

Simp. Mi fcufino,efeguano awanti;che refto acquietato. 

Salu. Seguita l’Autore perincaminarci 4 intender quel che 
accaggiaintorno all impeto d'un Mobile, moffo pur d'un moto com- 
posto di 2.vnoscioè oriZoritale, + equabilese l’altro perpendicolare, 
mà naturalmente accelerato y de i quali fnalmente è composto il 
moto del Protetto e fedefcrinela linea Parabolica: in ciafchedun 
punto della quale fi cerca di determinare quanto fia limpeto del 
Protetto: perla cui intelligenza ci dimoStral Autoreil modo,d vo» 
glian' dir metodo,di regolare,e mifurarcotale impeto fopra l'ifte(fa 
linea nellaquale fifail Moto del grane defcendente con moto natu- 
valmente accelerato partendofi dalla quiete + dicendo. 


THeor. III Propos. III 


Fiat Motusper lineam 4 5 ex quiete in 4, & accipiaturin ca 
quodliber pundum c ; & ponatur ipfamet 4c elle rempus, 
fcu temporis menfura ca- dl 
fusipfius per fpatium. 4.c, | 
necnon menfuram quo- 9 


que impetus,feu momen- NA d lc 
ti in:pungto cer defeenfi i. ran 
ac acquifitii Modofuma- -;.- pisa d E 
turin eadélinea4bquod..; |. fn baiet i 
cunque aliud pun&ù, ut- VOCE AREA b 


puta 2. in que determi- 7 | 3 
nandum ef de impetu acquifito è Mobili per defcenfum 
ron liz abiin 


25% Diatr'débi*OV A RIP O 
ab,inratione adimpertum , quemobtinuit in c, cujus men- 
fura pofita elt ac. Ponatur 45, media proportionalis inter 
basac. Demonftrabimus; impetum in 6 ad imperum in e 
effe utlincam s4 ad 66. Sumantur'horizontales c4, dupla 
ipfius 4c;b everò dupla ba. Conftarex demonftratis, Cadens 
per ac, converfumin horizonte cd, atque juxta impetum in 
c acquifitum,mota aquabili delaril,conficere fpatium € da- 
quali tempore arque ipfum 46 motu accelerato confecit;fi-. 
militerque de conficicodem tempore atque 46. Sed tem- 
pus ipfius defcenfus 46 eft 4 s. ergo horizontalis è e confici= 
tartempore as. Fiatur rempus s4 adtempus ac, ita e bad 
bI. Cumque motusper de firequabilis  eritfparium 6/ per- 
aGum tempore 4c fecundum momentum celeritatis in b. 
Sed tempore codem 46 conficitur fpatium cd fecundum 
momentum celeritatisin é:momenta autem celeritatisfunt 
interfe ut fpatia que juxta ipfa momenta code con ficiuntur 
tempore : ergo momentum celeritatisin c admomentum 
celeritatis in 5, eftut dc ad 6/ Quiaverour de ad be, ita 
ipfarum dimidia,nempe ca ad 46; ut'autem eb.ad bl, ita 
ba ad assergoex aquali,ut de ad blita ca ad'as. hoc eft,ut 
momentum celeritatis in c ad momentum celeritatis in b, 
ita ca adasshoceft, rempus per ca ad tempus pera biPa- 
ret iraque ratio menfurandi impetum , feu celeritatis mo- 
mentumfuper linea in qua fit motus defcenfus ; quiquidem 
impetus ponitur augeri pro ratione temporis. | hi 
Hic autem,antequamulterius progrediamur, premonen= 
dum e&, quod cum de motu compofito ex aquabili horizon- 
tali, &exnaturaliter accelerato deorfum futurus fit fermo; 
(extalienim mixtione conflatur, ac defignatur linea Proje- 
&i,nempe Parabola; ) neceffe habemus definire aliquam. 
communem menfuram,juxta quam utriufqueMotus veloci» 
tatem,impeti, (cu momentum dimetiri vileamus. Cumque 
lationis equabilisinnumeri fint velocitatisgradus, quorum 


DEL GALILEO. 253 
| non quilibet fortuitò , fed unus ex illisinnumeris cum gradu 
celeritatis per motum naturaliter acceleratumacquilito fic 
conferendus,& conjungendus; s nullam faciliorem viam ex- 
cogitare potui pro co eligendo, atque determinando, quam 
alium ejufdem generis alumendo. Vtautem clarius me cx- 
plicem ; intelligatur perpendicularisa c ad horizontaleme d: 
ac vero efle altitudinem :c è autem amplitudinem Semipa- 
rabole 46; que defcribitur è compofitione duarum latio- 
num; quarumuna eft Mobilis defcendentis per 4 c motu na- 
turaliser accelerato cx quiete in 4; altera eft motus tranf- 
verfalisaquabilis juxta horizontalem ad. Impetus acquifi- 
cus in gper defcenfum 4c decerminaturà quantitate cejuf- 
dem altitudinis 4c.unus enim atque 
idem eft femper impetus Mobilisex 
cadem altitudine cadentis : verum, 
inhorizontalinonunus, fed innu- 
meri aflignari pofuntgradus veloci- 
tatis motuum xquabilium; ex quo-. 
rum multitudine, utillum quemele- 
gero à reliquis fegregare,& quali di- 
gito monftrare poflim , altitudinem 
c ainfublimi extendam,in qua, pro- 
ut opus fucrit, fublimitatem ae fir- 
mabo:ex qua fi cadensex quiete in 
emente concipiam, pater, impetum O 
ejusin termino 4 acquifitumunum  f 
effe, comquoidem Mobile, perho. © 
lizontalem ad converfum, “i concepero; ejufque g cradum 
celeritatis cflc illum, quo intempore defcenfus per ea fpa- 
tium in horizontali duplum ipfius ea conficier. Haec: Kiri 
monereneceflarium viflum eft. 


. Advertatur infuper; femiparabole 4 b Amplitudinem à 
me vocati horizontalem chi 


74 
Ne 
PA 


C 


1i:3 nia Altich 


254 Diatrocio O vaARètro 
| Altitudinem; 40 nempe,ejufdem Parabola axem, 
Lincamverò e 2, cx cujus defcenfu determinaturimpetus. 
horizontalis, Sublimitatem appello. i 
His declaratis, acdefinitis, ad demonftrandum me con- 
fero. | 
Sagr. Fermate in grazia per che qui mipar che conuenga ad- 
ornar questo penfiero dell''Autorecon la conformità del concetto 
di Platone intorno al determinare le diuerfe velocità dei Moti e- 
quabili delle comnerfioni dei Moti Celesti sil quale hauendo per 
anuentura hauto concetto non potere alcun Mobile paffare dalla 
quiete ad'aleun determinato grado di velocità, nel quale ei debba 
poi equabilmente perpetuarfi , fe non col paffare per tuttiagl’altri 
gradi di velocità minori,0 vogliam dire di tardità maggiori,cheo 
tral'affegnato grado, el ‘altifimo di tardità, cioè della quiete sin- 
rercedono,di(fe che Iddio dopo baner creati i corpi mobili celefti per 
affegnar loro quelle velocità,co lequali poi doue(fero con moto circo- 
lare equabile perpetuamente muonerfigli fece, partendofi loro dalla 
quiete, muoner per determinati [pazii di quel moto naturale, e per 
linea retta fecondo’ quale noifenfatamente veggiamo inoftri mo- 
bile muouerfi dallo Prato di quiete accelerandofifucce(fiuamente. E 
Soggiugne, che bauendogli fatto cuadagnar quelgrado, nelquale> 
gli piacque, che poi douelfero matenerfi perpetuamente , conuertò îl 
moto loro retto tn circolare; il quale folo datto a conferuarfi equa- 
bile,rigirandofi fempre fenza allontanarfi ; è aunicinarftà qualche 
prefifo termine dae(fî defiderato. Ilconcetto è veramente degno 
di Platone j edè tanto più da ffimarfi quanto i fondamenti taciuti 
° daquello,e fcoperti dal noîtro Autoreconlenargli la mafchera, ò 
 fembianzapoeticalofcuopronoin afpetto di verace ifforia.E mi pas 
reaffaicredibileche hanendo noi per le dottrine Astronomiche af- 
faicompetente notiziadelle grandezze de gl Orbi,de i Pianeti ;' ei 
delle diftanze loro dalcentro s intorno al quale fi raggirano , come. 
ancoradelle loro velocità, poffa il nostro Autore (al quale il concet- 
to Platoniconomera afcosto) haner talvolta per fua curiofità hauto 


penfiero 


fe DELLO GALPLE 0. 1255 
penfiero d'andare investigando.fe fi pote(fe affegnare vina determi. 
mata fublimità dalla quale partendofi,come da ffato di quiete,i cor- 
pi det Pianeti , e moffifiper certi pazii di moto retto, e natural- 
mente accelerato,conuertendo poi la velocità acquistata in moti e- 
quabili, fitrouaffero corrifpondere alle grandezze degl'orbi loro, e 

° di tempi delle loro reuoluzioni. 
Salu. «Mi par fonuenire che egli già mi diceffe haver vna vol- 
tafattoilcomputo.& anco tronatolo affai acconciamente reponde- 
re alle offeruazioni ma non hauerne volato parlare, giudicando 
che le troppe mouità da lui (coperte , che lofdegno di molti gl'hanno 
prouocato,non accendeffero nuoue fcintille. Mafe alcuno haurà fi- 
mildefiderio,potrà per fe fhe(focon la dottrinadel prefente trattato 
Sodbfare alfuo guito. Ma feguitiamo la nostra materia ; che è di 

dimostrare. . Qi 


Pao. L Prop0s. IV. 


Quomodo în date Parabole à Proicito defcripta punétis fin= 
| | gulus impetus fot determinandus. |. 


Sit Semiparabola ber, cujus amplitudo c4, altitudo 44, 
qua extenfa in fublimi occurrat rangenti Parabolam cain, 
S per verticem è fithorizonti &.c 4 parallela di. ‘Quodfi 
amplitudo c4 firaqualis tori altitudini 44, \erit di aequalis 

| ba & bd. Ex firemporiscafus per 44,8 momenti velocita- 
tis acquifitiin 4 per defcenfim 4bex quierein 4; ponamus 
menfuram effe ipfammet 48; erir de (dupla nempe di ) fpa- 
tium, quod perimpetum 4è ,per horizontalem conuerfum 
conficieteodé rempore Sedeodem rempore cadens per d4, 
exquietcin 4,conficitaltitudinem è d:iergo mobile cadensex 
quiete in a,per 4 è converfum cumimpetuzb,per horizonta- 
lem conficit fpatium a quale 4c.Superveniente vero cafu per 
bd,conficitaltitudinem 6 4;& Parabola 4 c defignatur: cujus 
impetus intermino cet compofitus ex equabili tranfverfali; 


cujusmomentii el uta è, & exaltero momento acquifito in 
defcenfu 


256 Dir 1 0 GIORIO VARIO I 
- defcenfu dd in termino d feuc; que momenta xqualia funt. 
Si ergo intelligamus ; 4 balteriusillorum effe menfuram, ut 
uta cranfverfalis equabilis : è é vero, qua ipfid deft equalis, 
effe menfuram impetus acquifiti in4feu ce: fubtenfa i 4 eric 
> a quantitasmomenti compofi- 
tiex ambobus: erit ergo qua. 
titas, feumenfuraintegrimo- 
menti,quo Proje&um veniés 
per Parabolam &c impetum 
facitine. His retentis, acci- 
piatur in Parabola quodlibet 
pundtume, in quo de impetu 
Proje&i determinandum fit. 
Ducatur horizontalis ef: & 
accipiatur 2g media propor- 
tionalisinter 2 4,6f. Cumque 
pofita fit 4 5 feu dd elle menfura temporis, & momenti velo. 
citatisin cafu 4 4 ex quiete in 8; erit 6g tenapus,feumenfura 
temporis, &cimpetusin f; venientis cx 4. Si igitur ponatur 2 0 
aqualis è g; junéta diagonalis 40 erit quantitas impetus in 
pundo e. eltenim 46 determinatrix pofira temporis, & im- 
petusin 2, quiconverfus in horizontali, femper fervacur i- 
dem:bo vero determinatimpetum inf feue per defcenfum. 
exquieteinb,in altitudine 47 hisautem,4 2, bo,porentia a- 
quipollet 4 0. Patetergo quod quarebatur. 
Sagr. La contemplazione del componimento di queSti impeti 
dinerfi ,e dellaquantità di quell impeto, che da tal miStione ne ri- 
falta, migiugne tanto nuona , che mi lafcia la mente in non piccola 
confufione. Non dico della mistione di due monimenti equabili, 
benchetradiloro difeguali,fattivnoperla linea orizontale,el’altro 
per laperpendicolare, che di que5ti reito capaci(ftmo farft vn moto 
in potenzaeguale ad amendue icompaneti ma mi nafce confufione 
nelmefcolamento dell orizontaleequabile perpendicolare natural. 
mente 


DEL GALIIIEO: A 
mente accelerato. Però vorreiche infieme digeri fimo meglio que: 
ffa materia. 

Simp. Etiotanto piùnefon bifognofo,quantoche non fono an- 
cor totalmente quietato di mentescome bifegna;nelle propofizioni, 
che fono comeprimi fondamenti dell'altre che gli feguono appreffo. 
Voglio tnferire,che anco nella miftione dei due Moti equabili ori 
zontale e perpendicolare vorrei meglio intendere quella poteriza 
del lor composto. Hora S. Salu. V. S.intende il noitro bifogno, € 
defiderio. | 

Salu. Ildefiderioè molto ragionenole : e tenterò fe l'haner io 
piùlungo tempo potuto penfarui fopra può agenolare la voStra in- 
relligenza. Maconuerrà comportarmi, e fcufarmi , fe nel difcor- 

. vere androreplicido buona parte delle cofefin qui pofle dall Autore. 

Difcorrer determinatamente circa i movimenti,e lor velocità,ò 
impeti.fiano quelli d equabili,ò naturalmente accelerati,nòn pofffa- 
10 noi fenza prima determinar della mifuras che vfar vogliamo 
per mifurar tali velocità, comeanco della mifara del tempo. Quan- 
to alla mifura del terspo, già habbiamolacomunemente riceuuta 
per tutto delle hore; minuti primi,cfecondi;e&c. e come per mifura 
del tempo ci è la detta comune ricenuta da tutti, così bifogna affeg- 

» nare vna perle velocità;che appreffo tutti fia comunemente inte- 
Sasericennta s cioè che appreffo tutti fia L'ifteffa. Atta per tale vfo 
ha ffimato l'Autore, come fi è dichiarato; effer lavelocità dei grani 
naturalmente defcendenti s de i quali le crefcenti velocità im tutte 
le parti delmondo ferbano l'iffe(fotenore. Si che quelgrado di ve- 
locità che (per cfempio ) acquifta vna Palla di piombo d'una libra 
nell efferspartendofi dalla quiete,fcefa perpendicolarmente quanto 
è laltezza di vnapicca è fempre, ein tutti i luoghi il medefîmo,e 
per ciò accomodati(fimo per ejplicar la quantità dell impeto deri. 
swamte dalla fcefa naturale. ReSta poiil trouar modo di determinare 
ancola quantità dell'impetoin vn motoequabile in guifa tale , che 
tutti coloro,che circa di quello difcorrino feforminol'isteffoconcet- 
to dellagrandezzia, e velocità faz fiche vnononfelo figuri più ve. 

| KKk oc 


258 " D.r afrioi6 DAD vIA RIT O 

loce, e vm altro meno ; onde poi nelcongiugnere , emefcolar questo 
da feconcepito equabilecon loffatuito moto accelerato, da diuerfi 
buomini ne vengano formati dinerfi concetti di dinerfe grandez- 


ze d'impeti. Per determinare,e rapprefentare cotal' impeto, e ve-. 


locirà particolare , non hatronatoil noftro Autore altro mezo più 


accomodato,che ’lferuirfi dell'impeto,che và acquiflando il Mobile: 


nel moto naturalmente accelerato, del quale qualfinoglia momento 
acquistato,conuertitoin Mato equabile ririen la (wa velocità limi- 
tata precifamentesetanta,che in altrettanto tempo quanto fa quel- 


lo dellafeefa , paffa doppio fpaziio dell altezza dalla quale è caduto. 


Maperche questoè punto principale nella materta che fi tratta ; è 
bene con qualche efempio particolarefarfi perfettamente intende- 
ye. Ripigliando dunque la velocità, e l'impero acquistato dalgra- 


ne cadente,come dicemmo;dall’ altezza d'una Picca, della qualeo 


. velocità vogliamofernirci per mifura di altre velocità, & impeti 
im altre occafioni, e posto per efempio che iltempo di tal caduta fia 4. 
_minntifecondi d'hora; perritronar da queffatal mifura quaro fuffe 
Pimpeto delcadente daqualfinoglia altra altezza maggiore, è mi- 
_smovesson doniarro dalla proporzione , la quale quest altra altezza 
baneffe con l'altezza d’uma Picca argomentare , e concludere la 
quantità dell’ impeto acquistato în questa feconda altezza : fli- 


mando, perefenspso , che il cadente da quadrupla altezza haneffe> 


acquistato guadrapla velocità, perche ciòèfalfo simperò che non 


crefce dò calala velocità nel moto naturalmente accelerato fecondo 


la proporzione degli pazii, ma ben fecondo quella de i tempi, della. 


quale quella degli [pazii è maggiore tn duplicata proporzione, co- 
me già fu dimostrato. Però quando noi hbaue[fimoin vnalinea ret- 
ta affegnatane vnaparte per mifura della velocità, & anco deltem- 
pose dello pazioin taltempo paffato(che per breustà tutte tre queffe 
grandezze con vn' isteffa linea fpeffe volte vengono rapprefenta- 
ze 3) per trouar la quantità deltempo ; € Ierado di velocita che il 


* 


mobile medefimo in altra diftanza harebbe acqhistaro, ciò otterre= 


mo noi;jnon immediatamente da questa feconda difl'anza,mà dalla 


linea 


Y DIBLY (Aa DUEDA 10 259 
lineachetrà le due diftanze farà media proporzionale, Ma con 
un efempio meglio mi dichiaro. Nella linea a c perpendicolare» 
all’ovizonte intendafi la parte ab effere vno fpaziopaffato da va 
grane naturalmere defcendente di moto accelerato:iltempo del qual 
paffaccio,potédoio rapprefentarlo con qualfinoglia linea, voglio per 
brevità ficurarlo effer quanto la medefimalinea a b.e parimente 
per mifura dell’impeto;e velocità acquiffata per tal moto pongo pur 
Lifteffa lincaa b.fiche dituttiglifpaziiche nel progreffo del difcor- 
fofhannoa confiderare,la mifura fiala parte a biStabilite adarbi» 
 triomostro fotto vnafola grandezza ab. questez.ifaredi generi, 
diquatità diuerfifimi,cioè di pazit,di tempi,e diimpeti, 00° 
fiaci proposto di douer determinare nell'affegnato (pazio, 7 
ealtezza ac, quanto fia per effereiltempo della fcefa. del 
cddente da l'a incve quanto l'impetoche in elfo termine. L 
c. fitrouerà havervatquistato simvelaZione al tempo , ew > 
all'impero mifhrati per la ab. L'anoye l'altro quefito fi 
determinera pigliando delle ». linee. a c;a b. lamedia pro- N: 
porzionale a d. affermando il tempo della caduta per tut- 
solo pazio a ceffer quantoil tempo ad: invelazione». 
altempo ab poito da principio perla quantità deltempo > | 
nellafcefa ab. Diremo parimente l’'impeto;ò grado di ve- © Lc 
locità che otterrà ’lcadente nel termine cin relazione | — 
allimpeso;che hebbe in bye[fer quale è la medefimalinea ad, inte- 
lazione alla ab effendochelavelocità crefie con la medefima pro- 
porzioneschecrefce il tempo la qualconclufione, fe:benfu prefa co- 

me postulato , pur tuttania volfe l'Autore e/plicarne l'applicazione 
difopraalla propofizionterza. | da wa 
Ben comprefo;e "frabilito queffo puntosvenghiamo allaconfidera- 
zione dell impeto derinante davv. moti composti; vno det quali 
fia composto dell'orizontale, efempre vi delperpendicolare 
al’orizonte,ceffo ancora equabile.Màl'altrofia composto dell'ori- 
zontale purfemprè equabilese del perpendicolare naturalmente ac- 
celerato: Se amcnduefaramnoeguabili sczià s'è viftocome l'impero 
raf | Kk2 reful- 


260 DriaLroco QOvaRrTO 
refultante dallatompofizione di amendue è in potenza equale ad a- 
mendue,come perchiara intelligenza efemplificheremo così.Inten - 
dafî il Mobile defcendente per la perpendicolare ab. hauer ; per e- 
| fempio, 3. gradi d’impeto equabile ma trafportato per la a b verfo 
c, e[fer tal velocità, e& impeto di 4. gradi, fiche nel tempo medefi- 
mo che fcendendo pafferebbe nella perpendicolare, v. g.3. brac- 
ciajnella orizontale ne pafferebbe 4. ma nelcompoito di amendue 
le velocità viene nel medefimotempo dalpuntoa, neltermine c, 
caminando fempre per la diagonale a c. la quale non è lunga 7, 
quantofarebbe lacomposta dellez, ab 3;e bc4. maè 5. laqual 5 
è in potenza equale alle due 3 e 4. impero- 
che fatti li quadrati del 3edel 4, che fono 
geic,equesti congiunti infieme, fanno 
25 perilquadrato di ac. il quale alli due> 
{ quadrati di ab edibc,èeguale. onde la 
acfarà quantoèillato,ò vogliamdir, la 
radice del quadrato 25 ,cheè s. Per regola dunque ferma; e ficura, 
quando fi debba affegnare la quantità dell'impeto refultante da 2. 
impeti dati, vno orizontalese l'altro perpendicolare & amendue e- 
quabili, fi deve diamendue fare i quadrati,e comporendogli infieme 
eftrar la radice del compo5to,la quale ci darà la quantità dell'impe- 
to composto di amesdue quelli. E così nell'efempio posto , quel mo- 
bile che in virtù del moto perpendicolare harebbe percoffo fopra 
l’Orizonte con 3. gradî di forza. e col moto folo orizontale ha- 
rebbe percoffoin c. con gradi 4. percotendo con amendue gl'im- 
peti congiunti > il colpo farà come quello del percuziente moffo 
con gradi 5. di velocità , e di forza. E queSta tal percoffa fareb- 
be del medefimo valorerin tuttii punti della diagonale ac, per 
effer fempre gl'impeti composti i medefimi non mai crefciuti, è di- 
minuiti. n 
Vesgiamo hora quello che accafchi nelcomporre ilmbto orizon- 
tale equabilecon vo moto perpendicolare all Orizonte, il quale 
cominciando dalla quiete vadia naturalmente accelerandofi. Già è 
manis 


a 


& 


4 


|  SDEL'GATTIEO.! 261 
manifesto , che la diagonale , cheèlalinea del moto compolto di 
queiti due,non è vna linearetta, mà femiparabolica , comestè di- 
mostrato ; nella quale l'impeto va fempre creftendo ; mercè delcon- 

| sinnocrefcimento della velocità del moto perpendicolare : La onde 

| per determinar qualfial'impeto in vn' a(fegnato punto di effa dia- 
gonale parabolica , prima bifogna di quantità dell'impeto 
uniforme orizontale, e poi inuestigar qual fia impeto del cadente 
nell'affegnato punto :ilche non fipuò determinare fenza la confi- 
deraZione del tempo decorfo dalprincipio della compofizione de i 2. 
moti: laqualconfiderazione di tempo n0w fi richiede nella compo- 

Sizione de i moti equabili,le velocità, & impeti de î quali fon fem- 
preimedefimi: ma qui done entra nella miftione vn moto ,checo- 
minciando dalla fomma tardità,v& crefiendo la velocità conforme 
alla continuazion del temposè neceffario che la quantità del tempo 
cimanifesti la quantità delgrado di velocità nell’ affegnato punto: 
che quanto al resto poi l'impeto composto di questi 2, è (come nei 
moti vniformi )eguale in potenzaadamendue i componenti, Ma 
qui ancora meglio mi dichiaro con vm’ efempio. Sia nella perpen- 
dicolare all orizonte ac, prefa qualfinoglia parte ab; la quale QU 
roche ferua permifura dellofpazio del moto naturale fatto in effa 
perpendicolarese parimente fia mifura del tempo, € anco del grado 
di velocità dò vogliam dire de gl’impeti. E primieramente manife- 

ftoschefe l'impero delcadentein b della quieteina , ficonuertirà 

Soprala bd parallela all'orizodte in moto equabile, la quantità: 
della fwa velocita fara tanta , che neltempo ab pafferà vno fpazio 
doppio dellofpaziio ab.etantafia la linea bd. Poffa poi lab c eguale 
alla ba, e tirata laparallela cealla bd, ad effi eguale, deferi- 
ueremd peri punti belalinea Parabolica bei. E perche nel tem - 
po ab conl'impeto ab fi pafal'orizontale bd, d ce, doppia del- 
la ab,e paffafi ancora în altrotanto tempo la perpendicolare bc 
con acquisto d'impetoin c eguale al medefimo orizontale, adun- 
que il mobile intantotempo quantoè ab, fi tronerà dal b giunto 
ine perla Parabolabe, con va’ impeto composto di due , ciafche » 

Kk3 duno 


262 SD IA°06 030 Yer To 
"dunoeguale all'impero ab. E perche l'uno dieffi èorizontale,el'al- 
troperpendicolare,l'impeto composto di e(fî fara in potenza eguale 
ad amendue, cioè doppio di vno. Ondeposta la bf eguale alla ba, 
etiratala diagonale af 
Ja l'impeto,e lapercoffain 
e; farà maggiore della 


percofain b del caden- 
della percoffa dell’ im- 


peto orizontale per la 
bd,fecondo la propor- 
zione di af adab. Ma 
quando, ritenendo pur 
c feraprela ba, per mifa» 
ra dello pazio della ca- 
duta dalla quiete in a 
fino in b, e per mifura 
deltempo e dell’ impeto 
| del cadente acquistato 
inb l'altezza bo sonfuffeeguale , ma maggiore della a bi, prefa 


Ò 


labgmediaproporzionale traeffle ab: bo farebbe effab g,mifira 


del tempo,edell’impetoino per la caduta nell altezza bosacqui- 
Stato ino .e lofpaziaper Porizontale sil quale pa(fato con l'impeto 
ab zeltempo ab, farebbe doppio della ab. farà in tutta la dura- 
zion deltempo bg tantomaggiore,quarto è proporzione la b g è 
maggiore della ba. PoStadunquela V1b eguale alla bg, e tirata; la 
diagonale al, hauremo da effala quantità composta delli 2 impeti 
orizontale,e perpendicolare, dai quali fe defcrine la Parabola; de i 
quali l’orizontale, x equabile è lacquistato inb, perla caduta 
ab;elaltroèl'acquiftatoino 0 vogliam direini , perla caduta 
bo; #lcui tempo fu bg: come anco laquantità del fuo momento.E 
con fimil difcorfo inuestigheremo l'impero nel termine estremo 
della Parabola, quado l'altezzafua faffe minore della fublimità ab; 
Dl, pren- 


tedall’ altezza a,0vero 


EE —— 


DEL G ALTRO. 263 
prendendo trà amendue la media ; la quale pofta nell orizontale> 
in luogo della bf, è congiunta la diagonale , come a f, hbaremo da 
questa la quantità dell’ impeto nell eStremo termine della Pa- 
rabola. , O i 

Aquantofia qui fiè confiderato circa questi impeti,colpi , 6 vo- 
| gliamdir percoffe di tali Proietti,connitaggiugnere vn' altra mol. 
ta neceffaria confiderazione ; e queitaè, che non baitapor mente 
alla fola velocità del Proietto per ben determinare della forza, 
energia della perco[fa,màcomnien chiamare a parte ancora lo ffato, 
econdizione di quello, che ricene la percoffa; nell’ efficacia della 
quale e(fo per più rifpetti hd gran participazione e intereffe. E 
rimanonè chi nonintenda,che lacofa percofa intanto patifce vio- 
lenza dalla velocità del percoziente, inquanto ella fe gli oppone,e 
frenain tutto, din parte il moto di quello : che fe il colpo arrinera 
fopratale,che cedaalla velocità del percoziente (enza refiftenza al. 
cunastal colpo fara nullo : E coluiche corre per ferir con lancia il fuo 
nimico ; fe nelfopraggiugnerlo accaderà > che quello fi muona fug- 
gendo con pari velocità,non farà colpo, e l'azzione farà vn fempli- 
cetoccare (enza offendere. 

Ma fe la perco(fa verrariceuntain vn oggetto,che nonintuttoce- 
da al percoziente , mà folamentein parte » la percoffa danneggerà. 
mà non contuttol'impeto;mafolo conl'ecceffo della velscità di effo 
percoZiente fopra la velocità della ritirata,e cedenza del percoffo:fi 
che; fev. g. ilpercoziente arrinerà con 10. gradi di velocitàfo- 
pra’lpercoffo sil quale,cedendo in parte, fi ritiri con gradi 4. l'im- 
peto,e percoffa farà come di gradi 6. E finalmente intera,e maffima 
farà la percoffa;per la parte delpercoziente ; quando il percoffo nul- 
laceda, mà interamente fioppongase fermitutto ‘I mota del perco- 
zientes feperò questo può accadere. Et hò detto per la parte del 
percoziente , per che quando il perco[fo ft moneffe con moto contra- 
rio verfo Ipercoziente,il colpo,elincomtrofifarebbe tanto più ga- 
“gliardo quantole 2. velocità contrarie vnite fon maggiori che la 


Sola delvercoziente. Di più conniene anco aunertire ; che il ceder 
| | pin,0 


264 DIALOGO QOvaARTO 
più,0 meno,può deriuare non folamente dalla qualità della materia 
più, è men dura, come fe fia di ferro, di piombo ; ò di lana, &c. mà 
dalla pofitura delcorpo,che riceue la percolfa : la qual pofitura fefarà 
tale che moto del percoziente la vadia a inuestire ad angoli retti, 
l'impero del colpo fardilma(fimo: mà fel moto verrà obbliguamen- 
re,ecome diciam noi, dfcancio, il colpo farà più debole; e più,e più 
fecondo la maggiore obbliguità : perche in oggetto intal modo fi- 
tuato, ancor che di materia (odifima, non fi pegne, e ferma tutto 
l'impeto,e moto del percoziente,il quale sfuggendo paffa altre,con- 
tinuando almenoin qualche parte à muonerfifopra la fuperficie del 
refiftente oppoîto. Quando dunque fi è difopra determinato della 
grandezza dell’impeto del Protetto nell’ eftremità della linea Pa- 
rabolica,fdese intendere della perco(fa ricenuta fopra vna linea ad 
angoli rettiade/fa Parabolica ; onero allatangente la Parabola nel 
detto punto : per che feben quel moto è compoito d'un oriZontale, 
e d'un perpendicolare,l'impeto nè fopra l’orizontale nè fopra *Ipia- 
no eretto all'oriZonte,è il ma(fimo, venendo fopra amendue riceuu» 
to obbliguamente. (E 
Sagr. IlricordarV. S. queSticolpi,e queste percoffe mi hà rifue- 
gliato nella mente va Problema, ò vogliam dire queftione me- 
canîca, della quale son hò trouato appreffo autore alcuno la foluzio» 
nesmè cofache mi fcemila marauiglia, dalmenvin parte miquiett 
Dintelletto. E*ldubio,e lo ffupor mio confiite nel non restar capace 
onde poffa derinare,e da qual principio poffa dependere l'energia, e 
| laforzaimmenfi , che fe vede confestere nella Percoffa , mentre col 
femplice colpo d’un martello, che non habbia pefo maggiore d' 8.0 
I RR \fuperarfi refistenzie tali, le quali non cederan- 
no alpefod'un grane, chefenza perco(fa vi faccia impeto folamente 
calcando ,epremendo , benchela granità di quello paffîi molte cen- 
rinata di libre. Io vorreipurtronar modo di mifurar la forza di 
questa percoffa , la quale non penfoperò che fia infinita: anzi ffi- 
zo che ella habbia il fuo termine da poterfi pareggiaresefinalmen- 
se regolare con altreforze di grauità prementi, è di Lene) ddi 
Viti, 


IDE È Ga DO A PC 285. 
Piti; d di altri ffrumenti mecanici sdeiquali io èfodisfazione re- 
Focapace della multiplicazione della forza loro. i 
Salu. 7°. S. non è folo nella marauigliadell’ effetto ; ‘e nella o 
feurità della cagione di così fupendo accidente. Io vi penfai peral: 
cuntempoin vano,accrefcendofempre la confufione : finche fival- 
mente, incontrandomi nel noîtro Academico, da e(fo ricenei dop- 
pia confolazione: primanelfentirecome egliancora era (fato lungo 
rempo nelle medefime tenebre; e poi nel dirmi sche dopo l'bauerui 
invita fua confumate molte migliara di bore fpecolando se filofo- 
fando , ne hauena confeguitealcune cognizioni lontane dai nostri 
primi concetti, e però nuone,e perla novità ammirande. E perche 
hormai sò che la curiofîità di V. S. volentieri fentirebbe quei pen- 
fieri, chefi allontanano dall opinabile, non afpetterò lafua richie- 
ffas ma. gli do parola, che fpedita.che hauremo la lettura di que- 
fto trattato dei Proietti, gli piegherò tutte quelle fantafie , ò vo- 
glian dire, flranaganze che de i difcorfi dell’ Accademico mi fon 
rimaffe nellamemoria. Intanto feguitiamo le propofizioni dell 
Autore. SETTE AREMARRE _} I l 
S 10 Prodi. Vi PRIOBL 
In axcextenfo date Parabole punctumfablime reperire,ex quo 
cadens Parabolam ipfam defcribit. 

Sit Parabola 4 2. cujus amplitudo 4 8. & axis extenfus he. 
in quo reperienda fit fublimitas,ex qua Cadens,& impetum 
in aconceptumin horizontalem convertens,Parabolam 4 & 
defcribat. Ducattrhorizontalis 4g. qua crit parallela ipfi 
bh.8 pofita af, xquali 44, ducaturre&a fb. qua Parabo- 
lamtangetin 4,& horizontalem 4g in gfecabir. accipiarur- 

queipfarum f 4,4 g,tertia propottionalis 4e.Dico e effe pun- 
Ctumfublime quafitum, ex quo Cadensex quiete ine, & 
| conceptum impetuminz in horizontale convertens fuper- 
venienteimpetu defcenfusin) ex quiete in 4,Parabolam 46 


defcribet. Si enimintelligamus , ea effe menfuram rempo- 
LI ris de- 


286 Di A wa oi \QV. A RaT 0 

ris defcenfus ex eina,neònonimpetus acquifitiin 4, csiteg 
(media nempe intere4,4f) tempus; & impetus, venien- 
tisexfin4feucx4inh. Etquiaveniens ex e tempore £4, 
cumimpetu.acquifito in 4, conficitinlatione horizoritali 
motu xquabili duplame 4; ergo etiam latum codemimperu. 


€ 


conficietin temporeag duplam g 4,media nempe 2 b; (fpatia 
enim confe&a codem motu xquabili funtinter fe ur corun- 
dem motuum tempora;) gin perpendiculari,motu cx quie- 
te, codemtempore g 4, conficitur 4h ergo codem tempore 
conficiuntur à Mobili amplitudo È 6,8 altitudo 44. Defcri- 
bitur ergo Parabola 40 ex cafu venientis à fublimicate e. 
quod quearebatur. AA | 
Cio o. Lig AR I VM, 

Hinc conftat, dimidiam bafim;feu Amplitudinem Semi. 
parabola ( qua eft quarta pars amplitudinis integra Para- 
bolx ) cffemediam proportionalem interaltitudinem cius, 
8 fublimitatem,ex qua Cadens cam defignat. È 


Pro: 


DEL GATOèrED4 3 (| 287 
SERATE ST] LIA ANCO 8 27 PIVA A VA DIES 
| Data Sublimsitate, & Altitudine, Semiparabole Amplitudi- 
dinem reperire». pa 
Sitad horizontalem 

lineam 46 perpendicu- | DAL 
laris ac. inqua data fit TCERAAIBR, LI CITONAA 
altirudo cè, 8 fublimi- © © 9 (MOORLI so: 
tas ba. oportet in ho- DOH: 
rizontali cd Amplitu- 
dinem Semiparabola 
reperire, qua ex Subli. 
mitate Z4 cum altitu- Li 
dine bc defignatur. Ac- sun 
cipiatur media propor- i 
O interc L6 DO, seta __- 
jus c 4 ponatur dupla. 
Dico c 4 elle Amplitudinem quafitam.Id autem ex prece- 
denti manifeftum et. 


THEoR. Propros. VIL 


In Proteltu,d quibus Semiparabole ejufdem Amplitudins de- 
feribuntursminor requiritur impetus in co; quod defcribit 
ilam, cujus Amplitudo fue Altitudinis est dupla , quans 
inquolibet alio. 
Sit enim Semiparabola è 4 cujus Amplitudo c 4 dupla fit 
Altitudinis fua c6 8 inaxc;infublimi extenfo , ponatur. 
ba, altitudini de equalis : &jungatur 44, qua femiparabo- 
lam rangec in 4; & horizontalem'be fecabitin e. eritque de 
ipfi de fcu ba aqualis. conftat, ipfam defcribi à Proje&o, 
cujus impetus aquabilis horizontalis fit, qualiseftin 2 Ca. 
dentis ex quiete in 4, impetus verò naturalis deotfum, 
qualis cft venientis in'e0ex quiete in 6. Ex quo conftat, im- 
LI 2 petum 


k 

2898 DiatLoco QOvaRTO 

petum ex iftis compofitum, quodque in termino dimpin- 
git, effe ut diagonalem 2 e, porentia nempe ipfis ambobus 
xqualem. Sir modo qualiber alia Semiparabola g 4; cujus 
amplitudo cadem c 4. Altitudo vero cg minor , vel ma- 
joraltitudine be; camque tangat hd,fecanshorizontalem 
perg» du&am in pundto 4. & fiat, ut hgadgk, itakg ad 
gl.erit, cx antedemonftratis, altitado g/. ex qua cadens 
defcribet Parabolam gd. Inter 4 6 &g/ media proportio- 
nalis fit gw ; eritg zz tempus, & momentum, five impe» 
rus ing Cadentis cx/. ( pofitum enimeft , 4 6 effe men- 


furam temporis & impetus. ) Sit rurfus inter dc, c g, media 
gn. qua erittemporis & impetus menfura Cadentisex g in 
c.Siigitur jungatur 77 #7, cri ipfaimperus menfura ProJetti 
per Parabolam 54, illidentisintermino 4. Quem quidem 
impetum majorem elle dico impetu Proje&i per Parabo- 

— lam 


DEE GALILEO. 289 
lam 24. cujus quantitas erat ut ze. Quia enim e» pofita 
eft media inter de, eg, eftautem 4c aqualis be, hoc cl he: 
(eft enimunaguaque fubdupla dc:)eritutcg ad ga,ita 7g 
ad gk.8,urcgfeuhgadgk, ita quadratumzgad quadra- 
tum gé. ut autem /zadgé, ita fata elt6égadg/ergo ur 
2g ad quadratumgk, ita kg ad g/.fedut kg ad gi, itaqua- 
dratum£g ad quadratum gz. media enim elt gw inter £ g, 
gl.ergo tria quadrata 2g 6g, gw,funtcontinuè proportio- 
nalia : & duo extrema 2g, g72, fimulfampta ;ideft, quadra. 
tum 777, majus quam duplum quadrati ke, cujus quadra- 
rum 4e duplum eît : ergo quadratum 7 # majus el qua- 
drato ae; sc linca 227 major linca e4. quod erat demon- 
ftrandum. 


(CORIO I CART V N) 


Hinc apparet, quod converfim in Proje&o ex termino 4, 
per Semiparabolam 4 8, minor impetus requiritur quam 
perquameunque aliamjuxta clevationem majorem,feu mi- 
norem elevatione femiparabole 24, qua elt juxta tangen- 
tema4,angulum femire&um fuprahorizonte continentem. 
Quod cumita fit,conftat, quod, ficum eodemimpetu fiant 
projeCtionesex termino 4, juxta diverfas elevationessmaxi- 
ma pro)edio . feu amplitudo femiparabola five integre Pa- 
rabola erit qua confequituradelevationem anguli femire- 
Chi: reliqua veròjuxta majores,five minoresangulos fa&x, 
minores erunt. — 

Sagr. Piena dimaraniglia, e di diletto infiemeè laforza delle 
dimoftrazioni nece(farie quali fono lefole Matematiche.Già fapeuo 
so perfedepreitata alle relazioni di più Bombardieri, che di tut- 
sii tiri di Volata dell Artiglieria, 6 del Mortaro,il maffimo, cioè 
quello che in maggior lontananzacacciala Palla sera il fatto all 
eleuazione di mezio angolo retto, che effi dicono, del feito punto 
della fnmadra ; mà l'intender la cagione onde ciò aunenga fupera 


‘SR d'infini- 


290 Dr atroci OvaARTO 
d'infinito interuallo la femplice notizia hauta dalle altrui atteSta- 
zioni, c&anco da molte replicate efperienze. 

Salu. 7. S. molto veridicamente difcorre : e la cognizione» 
d'un folo effetto acquiftata per le fue caufe ci apre l'intelletto an 
scendere; afficurarci d'altri effetti, fenza bifogno di ricorrere'alle 
c|perienze, come appunto auuiene nelprefente cafo,dove guadagna- 
ta per ildifcorfo dimostratino la certezzadell effere il maffimo di 
tuttii tiri di volata quello dell’elenazione dell'angolo femiretto, ci 
dimestral’ Autore quello,che forfe per l'efperienza non è ftato offer- 
vato; e questo èschede gl'aleri tiri, quelli fono tradi loro eguali, le 
eleuazioni de i quali fuperano,ò mancano per angoli eguali dalla fe- 
miretta: foche le Palle tirate dall’ horiXonte vna fecondo l'elena- 
zione di 7. punti ye l'altra di s. andranno aferir fu l'orizonte in 
lontananze eguali se cosìeguali faranno itiri di 8.0e di 4. punti; di 
9. edi3. &c. Hor fentiamone la dimostrazione. 


Tueor. Propos: VIII 


vAmplitudines Parabolarum a Projects eodem tmpetu ex- 
plofis fattarum', juxtaelevationes per angulos aqua. 
lesfaprà , infra è Semirecto diftantess aqua- 
lesfuntinter fe. | 
Trianguli wc b,circa angulum re&tum e, finthorizontalis 
b c,8 perpendicularis c73 equales; ficenim angulus ws de fe- 
mire&userit: & extenfa ca in 4 fupra &infra diagonalem 
mb, conftituanturin è duo anguli aquales #2 be, 73.6 4.De- 
monftrandum cft,amplitudines Parabolarumà Projedtis ex- 
plofiscodemimpetuex termino è, juxta elevationes angu- 
lorumebc, dbc, elle aquales. Quia enim angulus externus 
bmc,intetniswmdb,dbm,c& xqualis,iifdem aquabitur quo- 
que angulus #2-45.Quod fi loco anguli 4 è #2 ponamus #06, 
eritidem angulus 722 c duobus #2 de, DA c, equalis : & dem- 
pto communi ze, reliquus d de reliquo ebc erit equalis. 
Suntigiturtrianguli dc d, è c e fimiles. Dividanturredte A 
ec,bifa- 


DEN! GATTEO: () 291 
“ec,bifariamia » & fi &ducanturb i, l 
Fg, horizontalic 6 aquidiBàres; &ut 
dhbhad hi,itafiatib ad bLeritttian- 


gulus #4 / fimilis triangulo #4 4. cui { 
etiam fimilis ef egf.Cumque ib,gf, Tm 
fine 2quales (dimidia nempe ipfius 

be;) erit fe,id elt, fc,xequalis hl:8,. Li 
addicta communi fb, erit e 4 ip fla- 1 
qualis. Si itaque intelligamus, per 4 f 
è 6 femiparabolam effe defcripram, 

cujusaltitudo erit 4 c, fublimitas ve- È, ‘lo 


10 47: erivamiplitudo ejus cd; que é CR 
dupla eltad 4#;media fcilicevinter 44 feu ehy & hl;cam-. 
que tanget 46, aqualibusexiftentibus ch;h d. Quodfirur- 
fus Parabolam per f6 defcriptam concipiamus a fublimita- 
re fl, cum altitudine fc; quarum media proportionalis eft 
fg; cujus dupla & horizontalis.c 6 : crit pariter 5 ejusam- 
plitudo.: illamque ranget e 4;,.cum efsf cfintaquales.  Di- 
ftant autemanguli 46.c,e be, (clevavionesfcilicet ipfarum) 
xqualiter à femire&o: ergo patet propofitum. 
| THEror. Propos. IX. 
‘ &quales funt amplitudines Parabolartm , quarti altitudi- 
°° ze fublimitates è contrario fidi refpondent.. 
Parabola f% altitudo gf ad altitudinem c6 Parabole 
bd candemhabeatrationem quam fublimitas 24 ad fubli- 
mitarem fe. Dico, amplitudinem bg, amplitudini 4c effe 
xqualem. Cum enim prima gfad fecundam c è candem 
habeat rationem quamtertia è 7 ad quartam fe: re&angu. 
lum gfe prima & quarte equale eritre&angùlo c 6 4 (ecun- 
da & tertia. ergo quadrata, qua hifce reCtangulis xqualia 
funt, equalia eruntinrerfe:re&angulo verò gfe 2quale eft 
quadratum dimidia g 4: re@angulo autem c 64 eguale el 
sf | quadra. 


292 DiaLoco QVARTO 


quadratum dimidix c d.ergo quadratahxe , & eorum late- 

— ra;&claterum dupla ; 2qualia erunt. -Hacautem funt Am- 

plitudines gh, cd. ergo pater propolitum. 1.6 
LEMMA PRO SEQVENTTI.' 

Sirecta linea feta fuerit utcumque, quadrata medtarum in- 

ter totam,&& partes aqualia funt quadrato totius. 

Se&a fic 46h utcunqueinc. Dico, quadrata lincarum me- 
diaruminter totam 46, & partes 4c,c 6, fimul fumpta, a- 
qualia elTe quadrato totius 44. Id autem conftar defcripto 

femicirculo fupertota 4 4, & ex cere- 

d &a perpendiculari c 4,jun&ifque 44, 

db. Eft enim 4a mediainterba, ac: 

È d [ eftque 46 media inter 45, bc. funtque 

SP quadratalinearum 4a, 4b, fimul fum- 

pta,eequalia quadrato totius 44,re&o exiftente angulo a 46 

infemicirculo. Ergo patet propofitum. 
THeEoRr. Propros. X. 

Impetws,feu Momentum cujuflibet femiparabole , aquatur mo- 
mento naturalitercadentisin perpendiculari ad horizon- 
tem,quatanta fit quanta est compofita ex fublimitate, cum 

altitudine femiparabole. vil 
Sit 


DELI /G AL DICELDI 293 
Sit femiparabola 46. cujusfublimitas 44 : altitudo ve- 
rò 4c. ex quibus componitur perpendicularis 4c. Dico, im- 
petumSemiparabola in 4 effe equalemmomento natura. 
liter delcendentisex 4in e. Ponatur ipfamet 4e menfura 
effe temporis, & impetus : & accipiatur media proportiona- 
lisinter c 4,44: cui xqualisponatur cfiSit 
infuper inter 4c,c4, media ce. erit jam cf d 
menfura temporis, & momenti defcen- 
dentis per 44'ex quiete ind4,c.e vero tem- 
pus erit, è momentum defcendentis per 
ac exquiete ina. & diagonaliseferit mo- 
mentum ex illiscompofitum: hoc eft Se- 
miparabola in 4. Et quia de fe&a el ur. 
cunqucinz, funtque cf, ce media inter 
totamicd, & partes da, ac: erunt harum 
quadrata fimul fumpta aqualia quadrato 
totius:ex Lemmate fuperioriverò ilfdem 
quadratis'aquatur quoque quadratum ipfius ef ergo & li- 
nea ef ipiì de ®qualis eft. (Ex quo conftat , momenta per 
de ;& perfemiparabolam 48, inc & 6 effe equalia. Quod 
oportebat. | 


PRIGIOIRODI PE ITIASIRIVI voli 

. Hine conftat, femipatabolarum omnium, quarum Alti- 
tudines cum Sublimitatibus jun&x paresfunt;impetus quo- 
querqualesefle. | ci... ela) 

| ot Ra Lea PROP Se Sl 

©. Datotmpetu , o amplitudine femiparabole , altitudinem 
cikloditfoisio | ejus reperire. ttt dla 

‘ Impetus datus definitus firà perpendiculo adhorizontem 
ab. amplitudo verò in horizontali fit 6 e. Oportet fublimi- 
tatemfemiparabola reperire; cujus impectus fit 4 5, amplitu- 
tovero Dc. Conftatex jam demonftratis; dimidiam ampli» 
TRA Mm tudinem 


ud. Draroco: OvaARTO 
tudinem de futuram ce mediam proportionalem interal- 
titudinem, & fublimitatem ipfius Semiparabola, cujus im- 
petusex precedenti eft idem cum impetu cadentis ex quiete 
in 4 pertoram 4 db. Elt propterea b aita fecanda ut reftangu- 
lum à partibus ejus contentum xquale fit quadrato dimidia > 
be, qua fit bd. Hinc apparet, 

| neceffarium effe,quod 46 dimi- 
diam ba non (uperet. reCtangu- 
lorum enim à partibus conten- 
torum maximum eft, cum tota 
lineain partes fecatur equales. 
Dividatur itaque 24 bifariam 
ine. Quod fi ipfa ba xqualis 
fuerit db esabfolutum eftopus: e- 
ritque femiparabola . altitudo. 
be,fublimitas vero ea (&ecce 
Parabola elevationis femirecta. 
‘.amplitudiné, ut fupra, demon. 
ftratumieft, omnium efle maxi.. 
pito —. ‘mam ab codem impetu defcri- 
ptarum.) Atminor fit è d quam dimidia ba. qua ita fecanda 
cft,urre&angulum fubpartibus quadrato 6 4 fit aquale. Su- 
pra ea femicirculus defcribatur: in quo. ex 4 applicetur 4 f 
xqualisbd:8 jungatur fe; cuifecetur pars equalis eg. Erit 
jam re&&angulum è ga cum quadrato e g xquale quadrato. 
ca. cui quoque equalia fune duo quadrata af;fe. demptis 
itaque quadratis ge, fe, xqualibus, remanet re&angulum 
b ga, quale quadrato 4f, nempe è d; è linca bd,media 
proportionalis inter è g,g 4. Ex quo patet, fcmiparabola, 
cujus amplitudo 4c, impetus vero 4 d, altitudinem efle big; 
Sublimitatem e 4. Quodfi ponatur inferius dé 2qualis g4, 
erithecaltitudo; é a verò fublimitas femiparabola #c.Éx de: 
monftratis hucufgue poflumus: | 


Pro- 


DEL GALILEO. 


hè 
“4 


Re7 


ProsLr..Propos. XII, 


Semiparabolarum omnium amplitudines calculo colligere , a£- 
ucinTabulas exigere, quea projeltis codem impetuex- 


plofîs defcribuntar. 


Conftatex predemonftratis, tunc parabolas a projedis 
codemimpetu defignari, cum illarum fublimitates cum alti. 
cudinibusjun&x xquales conficiunt perpendiculares fupra 
horizontem. Inter cafdem ergo parallelas horizontales ha 
perpendiculares comprehendi debent. Ponatur itaque ho- 
rizontali c è perpendicularis 4 4 aqualis, 8 conneltatur 
diagonalis 4c. Erit angulus 4cb femire&us, gr. 45. Divifaque 
perpendiculari ba bifariam in 4, femiparabola dc erit ca, 
que è fublimitate « 4cum altitudine 4 defignatur: & im- 
petus ejus ine rantus erit,quantus eft in # Mobilis venientis 
exquiete in 4 perlineam a 6.Er, fi ducatur ag aquidiftans 
be; reliquarum omnium femiparabolarum,quarumimpetus 
futurus fitidem cum modo explicato, altitudines cum fubli- 
mitatibus jun&x,fpatium inter parallelas « g,6.c explere de- 
benc.Infuper, cumjam demonftratum fit,femiparabolarum, 
quarum tangentes xqualiter five fupra, fiveinfra ab eleva». 
tione femire&a diftant, amplitudines aquales efle, Calculus, 
quem pro majoribus elevationibus compilabimus, pro mi- 
notibus quoque deferviet. Eligimus praterea numerum 
partium decem milia;10000,pro maxima amplitudine proje- 
&ionisfemiparabolaad clevationem grad. 45. fata : itaque 
| tanta fupponatureffe linea 4 4, 8 amplitudo femiparabole 
bc. Eligimus autem numerum 10000, quia Utimur incalcu. 
lis tabula tangentium, cujus hic numerus congruir cum tan- 
gente grad. 45.Iam, ad opusaccedendo, ducatur ce,angu- 
lum ecb angulo ac b majorem (acutum tamen ) compre- 
hendens:fitque femiparabola defignanda, qua a linea ec 
tangatur, 8 cujusfublimitas cum altitudine jun&a ipfam.6 « 

Mmz adaquer. 


4 


276 Draroco QAvaRrTO 

c .adequet. Ex tabula Tan- 
gentium per angulum da- 
tum dee tangens ipfa de 
accipiatur; qua bifariam 
aividatur inf. Deinde ip- 
farum 4f; be(dimidia bc) 
tertia proportionalis repe- 
f riatur, qua neceffarioma- 
Jor eritquam fa. Sitigitur 
illa fo.Semiparabole igitur 
intriangulo ec è infcripta, 
juxra tangentem ce, cujus 
amplitudo cft c è reperta 
V, eft altitudo b/,& fublimi- 
c tasf o. Veri tota bo fupra 
parallelas 4 g,c è attollitur, cumnobis opusfitinter cafdem 
contineri: ficenimtumipfa,tumfemiparabola de defcriben- 
turà Proje&tis ex c impetu codemexplofis. Reperienda igi- 
tureft altera huicfimilis(innumera enim intraangulum dee 
majores & minores inter fe fimiles defignari poflunt ) cujus 
compofita fublimitas cum altitudine (homologa fcilicetipfi 
ba)xquetur da.Fiatigitur,utobadba,ita amplitudo 2 cad 
cr: 8 inventa etit cr, amplitudo fcilicet femiparabola, 
juxta elevationem anguli è ces cujus fublimitas cum altitu- 
dine jun&a fpatium a parallelis 74,76 contentum adeguati 
quod quarebatur. Operatio itaque talis erit. 

Anguli dati, ècetangens accipiatur. cujus medietati ad- 
Jungaturtertia proportionalis ipfius, & medietatis 4.0; que 
fit fo» Fiatdeindeut ob adba,itabcadaliam, quafiter, 
amplitudo nempe quafita.Exemplum ponamus. 

. Sitanguluse cò grad. so. erit ejus tangens 11918. cuius 
dimidium , nempe 2 f 5959. dimidia 4c 5000. harum dimi- 
diarum tertia proportionalis 4195: qua addita ipfi 6 f, sù 

i .. ficit 


a DEI GATE p, e Spe di 
ficit 10154, pro ipfa 20. Fiat rurlusutobad da, nempe ut 
10154 ad 10000; ita de; nempe 10000, (.Utraque enim 
grad. 45. eft tangens ) ad aliam ; & habebimus quafitam 
amplitudinem rc 9848. qualium ec (maxima amplitudo) 
eft 10000. Harum autem dupla funt amplitudines inte- 
grarum parabolarum, nempe 19696, & 20000. Tantaque 
eft etiam amplitudo parabola juxta elevationem grad. 40, 
cumeaqualiter diftet àgr. 45. i, | 
| Sagr. Mi manca per l’intera intelligenza di questa dimo5tra- 

‘zione il faper come fia vero , che la terza proporzionale delle b É, 
bi:fta (come dice l'Autore) neceffariamente maggiore della fa. 
| Salu. T'alconfeguenzia mi par che fî poffa dedurre in tal modo, 
Il quadrato della media ditre linee proporzionali è eguale al ret- 
tangolo dell’ altre due , onde il quadrato della bi, ò dellabd, ad 
e[faeguale,dene effer eguale al rettangolo dellaprima£b nella ter- 
za da ritrouarfi; laqualterza è neceffario che fia maggiore della 
fa,percheilrettangolo della bf infa è minore del quadrato b d; 
«il mancamento è quanto il quadrato della A £, come dimo5tra 
Euclide invna delfecondo. Deueftanco auuertire sche il punto £,. 
che diuide la tangente e bin mezo, altre molte volte cadrà fo- 
pralpuntoa, &vna volta anconell'ife(fo a; nei quali cafiè per fe 
noto,che la terza proporzionale della metà della tangente se della 
bi,(cheda la fubblimita, )-è tutta fapra la a, Ma l'Autore ha 
prefoilcafo, doue nonera manifesto che la detta terza proporzio-. 
nale fuffe fempre maggiore della fa; e che però aggiunta fopra: 
‘Ipunto È pa(fa(fe oltre alla parallela a g. Hor feguitiamo. 
Noneritinutile ope hujus Tabulx alteram componere; 
compleîtentem alcitudines, carundem femiparabolarum. 
proieC&orum ab codem impetu. Conftru&io autem talis: 
erit.. | ta 


27% Dratroco QOvaRrTO 
Proros. Propos. XIII. 


Ex datis Semiparabolorum amplitudinibus în precedenti Ta- 
bula digefti5, retentoque communiimpetu, quo unaque- 
que defcribitur , finzularum fermiparabolarum altitudimes 
elicereo. 


Sit Amplitudo data 4 c. Impetus verò, qui femper idem 
intelligatur, menfura fit 06, aggregatum nempe alticudi- 
nis , & fublimitatis. Reperienda eft, ac diftinguenda ipfa- 
met altitudo. Quod quidem tune confequemur, cum 4 0 
ita divifa fuerit ,urre&angulum fub ejus partibus conten- 
tum equale fitquadrato dimidie amplitudinis fc. Incida- 
curtalis divifioin f Et utraque 06, dc, fecetur bifariam in 
d,i. Et igitur quadratum #6 aquale re&angulo bf0 : qua- 
dratum verò do equatur cidem re&angulo cum quadr. Tide 
Si igitur ex quadr. 40 auferatur quadratum 6 i, quod re&an- 
gulo 6 fo elt equale,remanebit quadratum f4:cujus latus df 
additumline 44, dabitquafiram altitudinem $f Com- 
ponituritaque fic ex datis.Ex quadrato dimidia 40 nota au- 
‘a fer quadratum di pariter nota: refi-. 

f dui fume radicem quadratam ; quam 
adde nota 48: 8 habebis altitudinem 
quafiram bf. Exemplum. Invenienda 

J fit altitudo femiparabola ad eleva- 

tionem grad. 55. defcripta. Amplitudo 

cx precedenti Tabula el 9396. ejus 

| dimidium eft 4698. quadratum ipfius 

i L 32971204. hoc demptumex quadr. di- 

(i TRN midi 40, quod femperidem eft, nem- 
pè 25000000, refiduumeft 2928796. cujus radix quadrata 
1710 proximè.Hxc dimidia 4o,nempe 5000, addita, exhi- 
bet 6710. rantaque eft Altitudo &f-Non rit inutile,tertiam 

cxpone- 


Dici; GALrILÈEO,.: ‘| 279 
exponereTabulam,altitudines & fublimitates continentem 
femiparabolarum, quarum cadem futura fit Amplitudo. 

Sagr. Queita vedrò io molto volentieri mentre che per effa 
potrò venir’ in'cognizione della differenza de gl'impeti, e delle; 
forze, che fi ricercano percacciar’ it proîetto nella medefima lonta- 
nanzacontiri, che chiamano di volata; la qual differenza credo, 
che fia grandi(fimafecondo le diverfe elenazioni :fi che per efem- 
pio,(e altri vole/fe ala eleuazione di 3 ò 4 gradi, è di 87 è 88, far 
cader la palla , doue fu cacciata alla eleuazione di 45 (done fiè mo- 

ratoricercarft l'impeto minimo) credo fé ricercherebbe vn° ec- 

ce(fo immenfo di forZa. | 

Salu. 7. S. ffima beniffimo; e vedràche per efeguire l'opera 
intera in tutte l’Eleuazioni bifogna andar’ a gran’ paffo verfo 
limpeto infinito. Hor veggiamo lacoftruzzione della Tauola. 


» 


Ampli 


280 


Gradus Elevationum. 


DIALOGO 
‘Amplitudines Semiparabo- 
larum ab eodem impetu 


defcriptarum. 


Gr. 


— | —— 


45 |10000 
46 | 9994/|44 
47.| 9976/43 


Gr. 


Gradus Elevationum. 


VARTO 

Altitudines Semipara- 

bolarum quarum im- 
petus fit idem. 


°) 
= 


Gro 


3]| 46 


ho surazat Zi 
z ° 
(e) 
[o e] 
n 
n 


144/4827] 89 
45150003 [90 


v) Tabula 


VA 


DEL 


GALILEO. 


281 


Tabula continens Altitudines, & fublimitates Semiparabolarum ; quarum amplitudi- 
nes ezdem fint.partium fcilicetr0000, ad fingulos gradus Elevationis calculata. 


» 


A 


jGr. Altit. 
di 33 


Coal 


Sebl. n 


286533 5177 14828 


| Subls. |Gr.| Altit. 
$363 14662 


382 Di A.00 cro'a OY ARI O 
| ProPos. XIV. 


Altitudines , atque fublimitates femiparabolarum , quarun 
amplitudines aquales futura fint, per fingulos elevationes 
grad. reperire. 


Hxcomniafacili negotio confequemur. Pofita enim fe- 
miparabole amplitudine partium femper 10000 , medietas 
Tangentis cujuflibet gradus clevationis altitudinem exbi- 
hibet. Vt exempli grat. Semiparabola ; cujus elevatio fit. 
grad. 30. Amplitudo verò , ut ponitur, partium 10000, al- 
titudo erit 2887. tanta enim eft proximè medietas Tangen- 
tis. Inventa aurem altitudine fublimitatem eliciemus tali 
pato. Cum demonftratum fit dimidiam Amplitudinem 
femiparabole mediam effe proportionalem inter altitudi» 
nem, & (ublimitatem, fitque altitudojam reperta, medie- 
tasverò Amplicudinisfemper eadem,partium fcilicet 5000; 
fi hujus quadratum per altitudinem datam diviferimus, 
fublimitasquafitaexurget. Vtinexemplo: Altitudo reper- 
ta fuit 2887. Quadratum partium 5000, eft 25000000; 
‘quod divifum per 2887, dar 8659 proximè pro fublimitate 
- quafita. | | 

Salu. Horquifi vedeprimieramente ,comeè veriffimoilcon- 
cettoaccennato difopra , che nelle diuerfe elenazioni , quanto più 
fi allontanano dalla media,ò fia nelle più alte,ò nelle più baffe,tanto 
fi ricerca maggior impeto se violenza per cacciar il projetto nella 
medefima lontananza. Imperòcheconfiftendo impeto nella mi- 
frione de i due moti , Orizontale equabile se perpendicolare natu- 
ralmente accelerato,delqual'impeto vien’ ad effer mifura l’aggre- 
gato dell’ Altezza se della fublimità, vedefi dalla propo5ta T auola 
rale aggregatoe/fer minimonell eleuazione di grad. 45. done l'al- 
sezzase lafublimitàfono eguali cioè sooociafcheduna; e l'aggre- 
gato loro 10000. Chefenoi cercheremo ad altra maggior® altez- 
za,come per efempio di grad. so stroweremo l'Altezza effer 5959 i 

e la 


ae DEL GALILEO! 383 
elafublimica 4196; che giunti infieme fommano 10155. E tanto 
troueremo parimente elfer l'impeto di arad. 40. effendo questa, e 
quella eleuazione egualmente lontane dalla media. Done daniamo 
Secondariamente notare effer vero s cheeguali impeti fi ricercano è 
duea due delle eleuazioni diftanti egualmente dalla media, com 
queSta bella alternaziione di più che l'altezzes e le (ablimzità delie 
Superiori elenazioni contrariamente rifpondono alle fublimità, & 
altezze delle inferiori : fiche done nell'efempio proposto nell ele- 
maZione di 0. grad. Paltezzaè sgs9;ela fublimità 4196 ; nell’ 
elenaZione digrad. 40. accade all incontro l'altezza effer 4196, 
e la (ublimità 59595 e l'isteffo accade in tutte l'altre fenza veruna 
differenza: fe non în quanto perfuggir il tedio delcalcolare non ft 
è tenuto conto di aleunefrazzioni , le quali in fomme così grandi 
non fono di momento,nè di progiudizio alcuno. 

Sagr. Zo vò offeruando, come delli due imperi OriZontale, e per- 
pendicolare nelle proiezzioni, quanto più fono fublimi , tanto me- 
novi firicerca dell Orizontale,e molto del perpendicolare. Albin- 
contro nelle poco eleuate grande bifogna che fia la forZa dell’ impe- 
to Orizontale,che da poca altezza deuecacciarilproietto. Mà fe 
ben io capifco beni(fimo che nella totale elenazione di gr. 90. per 
cacciar’ il proîetto vn fol dito lontano dal perpendicolo , non bafta- 
tutta la forza del mondo: maneceffariamente deue egli ricadere 
mell’isteffo luogo, onde fù cacciato; mon però con fimil ficurezza 
arditei di affermare che anco nella nulla Eleuazione, cioè, nellali= 
mea Orizontale, non pote(fe da qualeheforza , ben che non infinita 
effer® in alcunalontananza fpinto il proietto. Siche perefempio nè 
anco vana Colubrisa fia potente è /pienere vna palla di ferro ori- 
zontalmente, come dicono , di punto bianco, cioè di punto minno, 
che è doue non fi da elenazione. Io dico,che in questo cafo reSto con 
qualche ambiguità: echeio non neghi refolutamente il ‘fatto,miri- 
tiene va altro accidente che par non meno flrano ; e pure ne bò la 
dimostrazione concludente necéffariamente. E l'accidente è l'ef- 
fer impolfibile distendere vna corda, fiche resti tefa dirittamente; 

ti; N pia epara- 


284 D ragno co, Ova RT O ù 
e parallela ald Orizonte , mà fempre fà facca, e fi piega,yne vi è for- 
za,che bafti atenderlarettamente. . 

Salu.. Adunque S. Sagr. in questo cafo della cordaceffa in voi 
la marauiglia circa la ffranaganza dell effetto, perche ne hauete 
la dimostrazione. Mafenoi ben confidereremo, forfe troueremo 
qualche corrifpondenza trà laccidente delproietto, e questo della 
corda. La curuità della linea del proietto Orizontale par che de- 
riui dalle due forze, delle quali vna ( che è quella del proiciente ) 
lo cacciaorizontalmente,e l’altra (cheè la propria gragità) lo tira 
in già piombo. Mà neltender lacorda vi fono le forze di coloro, 
che orizontalmente la tirano e vi è ancora il pefo dell'iSteffa cor- 
da,che naturalmente inclina al baffo. Son dunque queste due ge- 
nerazioni affaifimili. Efe voi date al pefo della corda tanta poffan- 
za, energia di poter contrastare;e vincer qual fi voglia mmen- 
fa forza sche la voglia diftendere drittamente , perche vorrete 
negarlaal pefo della palla? Mà più voglio dirui, recandoutinfieme 
marauiglia , e diletto,che la cordacositefa,e poco , dmoltotirata, 
lipiegainlinee, le quali afai fi aunicinano alle paraboliche, e la fî- 
militudine è tanta chefe voi fegneretein vnafuperficie piana, & 
eretta all’ Orizonte una linea parabolica,e tenendola inverfa,cioè 
colverticein giùse con la bafe parallela all’ Orizonte , facendo pen- 
dere vnacatenella foStenuta nelle eStremità della bafe della fegna- 
ra parabola, vedrete allentando più , 6 meno la detta catenuzza 
incuruarfi, e adattarfialla medefima parabola ;etale adattamento 
tanto più effer precifo, quanto la fegnata Parabola farà men? curna, 
cioè più distefa ; Siche nelle parabole defcritte con elenazioni fotto 
| di grad. 45. la catenella camina quafi ad unquem fopra la pa- 
| rabola. | | 

Sagr. Adunque convna tal catena fottilmente lanorata fi po- 
trebbero in vn fubito punteggiar molte linee paraboliche fopra 
una piana fuperficie. | | pr | 

Salu. Posrebbefi, &ancora con qualche utilità non piccola , co- 
me appreffo vi dirò. 

Simp. 


DEL GALILEO. 285 
Simp. td prima , che paffar piwananti , vorrei pur iò ancora 
- reStarafficurato almeno di quella Propofizione della quale voi dite 
‘effercene dimofirazione neceffariamente concludente,dico dell’ ef 
fer impoffibile per qualunque immenfa forza fare (far tefa una cor. 
da drittamente e equidistante all’ Orizonte. | 

Sagr. Vedrò fe mi fonuiene della dimostrazione per intellicen- 
24 dellaquale bifogna S. Simpl. che voi fupponghiate per vero 
quello,chetn tutti gli ffrumenti mecanici nonfolo con le[perienza, 
màcon la dimostrazione ancorafi verifica; e questo è che la velo- 

cità delmonente benche di forza debole, può fuperare la refiftenza, 
ben chegrandi(fima di vnrefiftente , che lentamente debba effer. 
moffo, tutta volta che maggior proporzione habbia la velocità del 
mouente alla tardità del refistente,che non halarefiftenza di quel, 
che deue effer moffo alla forza del mouente. 

Simp. Qaefto mi è noti(fimo e dimostrato da Aristotele nelle 
fue quistioni mecanice,e manifeftamente fi vede nella Lewa,e nel- 
la ffadera, doueil Romano che non pefi più di 4. libbre, leuerà va 
pefo di 400. mentre che la lontananza di effo Romano dalcentro, 
Soprà quale fe volgela ffadera , fia più di cento volte maggiore» 
della diftanza dalmedefimocentro di quel punto , dal quale pende 
ilgran’ pefo : e questo auniene s perche nel calar che fa il Romano, 
palfajpazio più di cento volte maggiore dello pazio per il quale nel 
medefimo tempo monta ilgran pefo. Cheè l'isteffo che dire sche 
sl piccolo Romanofi muoue con velocità più che cento volte mag- 
giore della velocità del gran’ pefo. 

Sagr. Voiottimamente difcorrete, e non mettete dubbio alcuno 
nelconcedere sche per piccola che fia la forza del mouente fupererà 
qualfivoglia gran refistenza tutta volta che quello più auanzi di 
velocità, ch'ei non cede di vigore,e gravità. Hor venghiamo al ca- 
fodella Corda. E fegnando vn poco di figuraintendete per hora 
questalinea ab.paffando foprai due punti fifi effabili abi, hauer 
nelle effremitafue pendenti, come vedete,due immenfipefi c, d, li 
quali tirandola con grandi(fima forza la facciano ffar veramente 

\ Nn; tefa 


286 DiaLroco Qvarto 

refa dirittamente, effendo effa vna femplice linea fenza veruna 
grauità. Hor qui vi foggiungo, e dico, che fe dalmezzo di quella, 
che fiail punto eyvoi fofpenderete qualfivoglia piccolo pefoquale fia 
questo hi la linea ab cedera && inclinandofi verfo il puntof, & 
inconfequenza allungandofi coftrigneraidue graniffimi pefî c;4, 
e b 


———usm——— mt eo——————€—6<S@ 


9 i 


afalirinalto: ilchein talguifavi dimostro. Intorno d'i due punti 
a, b, come centri deferiuo 2. Quadranti e fgselm; &e(fendo che 
li due femidiametri a €, b1, fono eguali alli due acseb;gli auane 
Zi Fi, il, faranno le quantità de gli allungamenti delle parti af 
t b,fopraleac,cb;e&in confeguenza determinano le falitede> 
è pefe cd, tutta volta però che ilpefoh haueffe hanto facoltà dica- 
lareîn £. Ilcheallorapotrebbe feguire quando la linea e £ cheè 
la quantità della fcefa di e(fo pefo h, hanelfe maggior proporzione 
alla linea £i,che determina la falita de i due pefîc,d ; che fia hà 

| A GrA=O 


DEL' GALILEO. 260 
la granità diamendue e(fî pefi alla erauità del pefo hi. Mà questo 
neceffariamente annerrà, fiapur quanto fi voglia, ma[fîma la era- 
wita deipefi c, d see minima quella dell hi. Imperò che non è fr 
grande l'ecceffo de i pefî cd, fopra'Ipefo hi; che maggiore nos pofa 
e/fere à proporzione l’ecceffo della T angente e ffopra laparte della 
Segante Éi. Il che proueremo così: Sia il cerchio sil cut Diametro. 
gai;equalproporzione hà la granita de i peli cd, alla granità di 
h; rale la habbia lalinea bo ad vm altra, che fia c. della quale fia 
minore la ds fiche maggior proporzione harà la bo alla d, che alla 
c. prendafi delle due ob,.d,laterza proporzionale b e. e come 
oe adeb, costfefaccia il Diametro gi(prolungandolo) all i f, 
edaltermine £ tivifila tangente £ n. E perche fe è fatto, come o e 
ad eb, così giad if;faràcomponendo, come o bè be,costg fado 
fi. Matra ob,e be,mediala d setrà Cf.fi, media la nf; adue- 
que n falla fi hala medefima proporzione sche la ob alla d; la 
qual proporzione è maggiore di quella de i pefi cd al pefo h. Ha- 
uendo dunque maggior proporzione la fcefa è velocità del pefo h, 
allafalita 0 velocita deipefic, ds che non hà la eranità di effi pefe 
c.d, alla grauità delpefo hs reffa manifeito,chetlpefo hi defcende- 
rà3 cioè sla linea ab partirà dalla rettitudine Orizontale. E quel 
che auniene alla retta ab priua di granità , mentre fi attacchi in. 
e, qualfivoglia minimo pefo ln auniene all’ iSteffacorda ab, intefa 
di materia pefanze fenza l'aggiunta di alcun’ altro grauespoiche vi 
Sifofpende il pefo ifteffo della materia componentee/fa corda ab. 

+ Simp.Zo resto fatufatto è pieno ; però potrà il Sig. Salu. confor- 
me alla prome[fa e(plicarci,qual fia l'atilità,che da fimile catenellafà 
può ritrarre; e dopo questo arrecarci quelle pecolazioni , che dal 
noîtro Accademico fono fiate fatte intorno alla forza della 
Percoffa.. sn 

Salu. Affaiper queSto giorno ci fiamo occupati nelle contempla- 

zioni paffate sel'hora, che non poco è tarda, non ci baiterebbe è 

| gran fegno per disbrigarci dalle nominate materie sperò differi- 
remoilcongre/fo adaltro tempo più opportuno. | 


Sagr. 


288 DiaLroco QOvaRTO 

Sagr. Concorro col parere di V. S. perche da diuerfi ragiona- 
menti hauti conamiciintrinfeci delnoStro Accademico hò ritrat- 
to questa materia della forza della Percoffae[fere ofcuri(fima, nè di 
quellafin ova efferne da chiunque ne hà trattato, penetratoi fuoî 
ricetti pieni di tenebre, alieni in tutto e per tutto dalle prime 
immaginazioni humane; e tràle conclufsoni fentite profferire me 
nereitain fantafia vnaffrauaganti(fima, cioè , Che la forza della 

‘ Perco(fa èinterminata ; pernon dir infinita. Apetteremo dun- 
que la commodità del Sig. Salu. Mdaintanto dicami , che materie 
fonoqueite, chefi veggono fcritte dopo il Trattatodes Prosetti? 
Salu.Queffefono alcune Propofizioni attenenti al Centro di gra- 
vità de i folidi, lequali in fua giouentw andò ritrouando il nostro 
Accademico, parendogli, che quello , che tn tal materia haucua 
fcritto Federigo Comandino , non mancaffe di qualche imperfez- 
zione. Credette dunque con queste Propofizioni,che quì vedete» 
Scritte, poter fupplire à quello, che fi defiderana nel Libro del Co- 
mandino; Gr applicoffi a questa contemplazione ad initanza dell’ 
Illuftri(fimo Sig. Marchefe Guid' Vbaldo dal Monte grandi(fimo 
Matematico de fuoi tempi, come le diuerfe fue Opere publicate ne> 
moitranos © à quel Sig. ne dette Copia cen penfiero di andar fe- 
quitando cotalmateria anco ne glialtri Solidi now tocchi dal Ca- 
mandino. Mà incontratofidopo alcun terspo nel Libro del Sig. Lu- 
caValerio,ma(fimo Geometra,e veduto,come eglirifolue tutta que- 
Sta materia fenzaniente lafciar indietro, non feguitò più ananti, 
benche le aggre(fioni fue fiano per ffrade molto dinerfe da quelle del 
Sig. Valerio. 

Sagr. Sarà bene dunque,che în questo tempo,che s'intermette 
trài noitri paffati, & ifuturi congreffi, V. S. mi lafci nelle mani il 
Libro ;cheto trà tanto anderò vedendo, effudiando le Propofizio- 
ni confeguentementefcritteut. | 

Salu. Molto volentieri efeguifco la vostra domanda ; e (pero,che 
V. S. prenderà gusto ditali Propofizioni. 

| | AP.PEN-. 


Cortoo: Garitzar, 289 
Agira 


In qua continentur Theoremata , corumque demonftrationes, 
._ que abeodem Autore circa centrum gravitatis folido- 
runs olim confcripra fuerunt. , 
POoSTVLATVM. 
| Prrisais equalium, ponderum fimiliter in diverfis libris 
difpofitorum, fi horum quidem compofitorum centrumi 
gravitacis libram fecundum aliquam rationem diviferie ; & 
illorum etiam gravitatis centrum libram fecundum candem 
rationemdividere, 
Li ec edm da ii 

. Sitlinea 4% bifariamid cfe@a; cujusmedietas ac divifa 
‘ fitin e, ita ut quam rationem habet 8 e ad ea, hanc habear 
ae adec. Dico de ipfius ca dgplam cffe. Quia enimut de 


E Ai SHIA: pati n te aC TA 


ad ea, itae4adec;erit componendo, & permutando, ut 
baad ac;ita acadec. clt autemut 4e adec, nempe ut ba 
ad.46 yita béeadea.quare be ipfius e4 duplactt. 


| H6 pofiti demonStratur © Si Magnitudines quocunque fefe. 
| aqualiterexcedentes, & quarum exceffus carum minima 
font aqualessita in libra difponantur,jutex diftantiv eguali 
— buspendeant,centrum gravitare omnium libramita divi. 
dere,ut pars verfis minores reliquefit dupla. 


InLibraitaque 25 ex diftantiis equalibus pendeant quot. 
cungue numero Magnitudines f ; g, h,k,m,quales aictum 
et: quarum minima fitz. finrque punda fufpenfionum 4,6, 
deb, fitgue omnium Aiaguizidinvta fic difpofitarum gravi. 

È o) tatis 


“200 A:p. pù NOMI X 
ratiscentrum x. Oftendendum eft partem libra dx verfus 
minores magnitudinesreliqua x 4 duplamefle. 

Dividatur libra bifariam in punto 4. quod vel in aliquo 
pun&o fufpenfionum vel in duarum fufpenfionum medio 
cadetneceffario. reliqua vero fufpenfionum diftantie, qua 
inter 4 & dintercipiuntur, omnesbifariam dividantur pun- 
&is 73,i. magnitudines deinde omnesin partesipfi 7 equales 
dividantur: erunt jam partes ipfius f tot numero quot funt 
qua ex libra pendent magnitudines : partes vero ipfius g e- 
sunt una pauciores. & fic de reliquis, Sint itaque ipfius f 


Cui nto 
eq i 


partes 2,0,r,5,£. ipfius g verò 7,0,r,5. ipfiush quoque #,0,r.ip- 
fiusdenique # fintz, 0. eruntque magnitudines omnes, in 
quibus z ipfifaquatur; magnitudines verò omnes,in quibus 
o ipfi gaequatur ; & magnitudines, in quibusripfi 4. illa au- 
tem, in quibus s ipfi 4, & magnitudo? ipfiz aqualis eft.Quia 
igiturmagnitudines omnes; in quibus inter fe funt equales, 
xque ponderabuntin figno 4; quod libram 42 bifariam di- 
vidit; & candem ob caufam omnes magnitudines,in quibus 
o 2que ponderant ini ; ille autem in quibus rin c; & in qui. 
bussin 7,&que ponderant; ; autemin 4fufpenditur. Sunt 
igitur in libra 4, 4 ex diftantiis aqualibus d,i,c,m,4 fufpenfa 
magnitudines,fefe equaliter excedentes, 8 quarum exceffus 
minime aquatur: maxima autem que ef compofita ex om- 
nibus#, pendet ex 4; minima,qua eft 2, pendet ex 4; & reli- 
quaordinate difpofita funt. Eftque rurfus alia libra 46; in 


qua 


Corroa. Garirai 291 
qua magnitudines alia pradi&tis numero & magnitudine x- 
qualescodemordine difpofite fune. Quarelibra 40,44 à 
centris omnium magnirudinum fecundum eandem rationé 
dividentur. Eftautem centrum gravitatis diGarum magni- 
tudinum x :quare x dividitlibras è 4, 44fub cademratione: 
ica ut ficut dx adx a, ita x4adxd.quare 6 x dupla eltipfius 
xaexlemmatefupra pofito. Quod erat probandum. 

Si conoidi parabolico figura infcribatur, 8 altera circum- 
fcribatur ex cylindris equalem altitudinem habentibus: & 
axis dicti conoidis dividiturita ut parsad verticem partis ad 
bafin fit dupla : centrum gravitatis infcripta figura bafi por- 

tionis ditto pund&o divifionis erirpropinquius: centrum au- 

temgravitatis circumfcripra à bali conoidis eodem pun&o 
erit remotius ; critque utrorumque centrorum à talipun&o 
diftantia 2qualis linee que fit pars fexta altitudinis unius cy- 
lindri ex quibus figura conftant. 

Sititaque conoidale parabolicum , & figura quales di&x 
funt: altera dit infcripta,alcera circumfcripta: 8 axis conoi- 
disqui fit 4e dividaturinz ;itaut 27, ipfius n e fit dupla. O- 
ftendendum eft centrum gravitatisinfcripte figura efle in li- 
neaze, circumfcripte autem centrum effe in 4 7. Secentur 
figuraita difpofite plano peraxem, & fit fe&io parabola 
bacsplaniautem fecantis & bafis conoidis fe&io fit 6 c li- 
nea; cylindrorum autem fe&ionesfint rectangula figura; ut 
in defcriptione apparet: primus itaque cylindrus inferipro- 
rum cujusaxis elt de, ad cylindrum cujus axiselt 4y, can- 
dembhabet rationem quam quadratum i4ad quadratum sy, 
choc.eft, quamd44 ad ay: cylindrusautem;cujus axis cft dy, 
 adcylindrum yz eftutsyad 2 potentia; hoceft,uty4ad 
az;8cadem ratione cylindrus , cujus axis et 2 y,ad cum 
cujusaxiseltz ,eftutz 4ad44.di&i itaque cylindri funtin- 
terfeurlinea 44,4y;24, au: ita autem funt fefe xqualiter 
excedentes,& clt'exceflus aqualisminime ita uraz dupla 

pi Oo 2 fiad 


292 Ac%pibiE NED IX! 
firad 44. ay autemejufdem et tripla,& 44 quadrupla.funt 
icitur di@ti cylindrimagnitudines quadam fefe ad invicem 
xqualiterexcedentes,quarum exceffusequantur earum mi- 
nime, &eftlinca x #7, in qua exdiftantiis 2equalibus fufpen- 
fa funt.(unumquodque enim cylindrorum centrumgravi- 
i Ù tatis habet in medio 
axis.)quare per caque 
fuperius demonftrata 
funt centrum gravita- 
tis magnitudinis'ex'o- 
mnibus compofita di- 
videt lineam x 74, ita 
| utparsad xreliqua fit 
dupla. Dividatur ira- 
que; & fitx« ipfius@ 
mm dupla ; eft'ergo & 
centrum gravitatis in- 
fctipte figgra.Divida. 
tur 24 bifariamine;e>. 
ritexdupla ipfius ze. 
‘eftautem x @ dupla ip- 
fius az. quare se triplacritea.eltautemeetriplaipfiuser.. 
conftat ergo, e majorem effe quam ex, &ideo e; quod eft 
centrumfigura infcripta , magis accedere ad bafin conoidis 
«quam: & quia eftut 4eadezyita ablatteeadablatum ea; 
erit & reliquum adreliquumiideft,4 eadz a,ut4eadez.Elt 
ergo & 2 tertia pars ipfius 4 e,& fexra ipfius 44.Eodem autem 
pa&o cylindri circumfcripta figure demonftrabunturefle 
fefe equaliter excedentes, & elle exceflus equales minimo; 
- & habere inlincae7 centra gravitatum in diftantiis equa- 
libus. Siitaque dividatur ein 7;ita ut ez reliqua rm fit 
‘dupla; crit 7 centrumgravitatis totius circumfcripra mag- 
nitudinis. & cum er dupla fit ad 777; 4 autem minor fit 
FUTON (IR ‘quam 


» 


Corro Gamma: 293 
quam dupla ade w;(cumei fitaqualis: )erittota 4 eminor 
quam tripla ipfius e 7. quareer majorerit ipfa e7. &, cum 
em tripla fitad ar, & ze cum duabuse afimiliter tripla fit 
adwze serittota4e cumae tripla ad erm:eltautem 4e tripla 
adez. quarereliqua4e relique7% tripla eri EL igiturzio. 
fexta pars ipfius 44. Haxc autem fune quae demonftranda 
fuerune. Ex his manifeftum eft, poffe conoidi parabolico 
figuram infcribi, & altera circumfctibi, ita ut centra gravita» 
tum carum à punto 7 minus quacunque propofita linea di- 
ftent. Si enim-fumaturdinea propofice linea fexcupla, fiant- 
que cylindrorum axes; ex quibus figure componuntur hac 

fumpta linca minores; erunt, qua inter harum figurarum 
centra gravitatum & fignum # cadunt linea, propofita linca 
minores. ni 


Abi TER'*IDEM. 


| Axisconoidis,quifit c p, dividaturin o, itaut co ipfius 
o p'fitdupla. Oftendendumeft, centrum gravitatis infcri- 
pre figure efle.in linea o D; circumfcripta verò centrum 
‘elle in c o. Secentur figura plano per axem & c,ur diîtum 
eft. Quiaigiturcylindri sn, TM,VI,XE, funtinterfe, ut 
quadratalincarum s.D, TN, V M,XI; haec autem funt inter 
feutlinex nc, c-M,cI, CE;hxauremfuntfefe aqualiter 
excedentes, &-exceflus aquantur minima, nempe c E ; elt- 
que cylindrus t m.cylindro on xqualis; cylindrus autem 
viIipfipn;&xE ipfi L N ®quatur sergo cylindris N,Q N, 
PN,L N, funtfefe equalirerexcedentes, & exceflus xquan- 
turminimo,corum nempe cylindro Ln. Eftautem exceflus 
cylindri s n,fuper cylindrum e n,anulus, cujus altitudo eft 
orihocelt,nD; latitudo autem s;o. exceflus autem cy- 
lindri oN;fuper,p n,eftanulus,cujus latirudo eli op.excel 
fas autemcylindri Pn, fuper L N; eftanulus, cujus latitudo 

el. Quare di&ianuli s.Q, 2, P.L.funtinterfe equales,éc 
“Anfiiporioo t €1,003-: cylindro 


294 A' pi Bo NOD TM 

cylindro L n. Anulusigitur s T aquaturcylindro x E : anu- 
lus ov, qui ipfius s T eft duplus, aquatur cylindro v1;qui 
fimiliter cylindri x E dupluseft: & camdem ob caufam a- 
nulus p x cylindro TM; & cylindrus L'E cylindros n aqua- 
lis erit. ln libra itaque x r punta media re&arum EI,DN 
C connettente, & in par- 

| tes equales punctis H 
fe&a , funt magnitudi- 
nesquedam,nempe cy- 
lindtisN;,TM,VIXEi 
& gravitatis centrum 
primi cylindri eft €; fe- 
cundiverò eft H; tertii 
G; quarti r. Habemus 
autem & aliam libram 
M K; qua eftifius FK 
dimidia , toridemque 
pundis in partes aquas 
dittnbuta, nempe MH, 
HN;,) NK, &ineaalie 
magnitudines illis, qua 
funtinlibra F x,nume- 
ro & magnitudine e- 
| quales,& centra gravi. 
ASQPL pu tatum in fignisM, H, N; 
x habentes , & codem 

ordine difpofita fune. cylindrus enim L E centrum gravita- 
tishabetin m ; & aquaturcylindro s n centrumbhabenti în 
K:anulus verò P x centrum habet H ;& aquatur cylindro 
TM; cujus centrumeft H:& anulus ov ,centrum habens 
N, equatur cylindro v 1; cujus centrum eft c : & denique 
anulus s T,centrum habens x,aquatur cylindro x E ; cujus 
centrum eft r. Igitur centrum gravitatis di&arum dig ei j 
i inum 


Pali 


CotrLoo. GALILAI 295 
dinum libram dividerin cadem ratione: carumdem verò u- 
num eft centrum, ac propterea pun&um aliquod utrique li- 
bre commune, quod fity. ItaqueryadyKkeritut K yad 
YM.eftergory dupla ipfiusv K; & divifa c E bifariamin z, 
erit z F duplaipfiusg v; ac propterea z p tripla ipfius p v. 
recte verò D o tripla elt c D: majoret ergo reda D o,quàm 
Dy; acpropterca y centrum infcripta magis ad bafin ac- 
cedit, quam pun&umo. Et, quia,ur cp adpo,itaeltabla- 
tum zpadablatum p y;erit & reliquum c z adreliquum 
Yo,utcDadpo. nempe votertia parseritipfius cz ; hoc 
eft parsfextaipfius c e. Eademprorfus ratione demonftra- 
bimus, cylindroscircumfcripra figura fefe equaliter exce- 
dere , & effe exceflus equales minimo, & ipforum centra 
gravitatum in diftantiisaqualibus libre x z conftituta; & 
pariteranulosiifdem cylindris equales fimiliter difponi in 
altera libra K c ipfius x Z dimidia, ac propterea circum- 
fcripra gravitatiscentrum, quodfit R, libras ita dividere, ut 
zradrkfituckRadr c.Eritergozr duplaipfiusrk;c z 
vero recta K D equalis eft,& non dupla. erittota c D minor 
quam triplaipfius D R. quarere&a p R major ef quàm p o. 
fcilicet centrum circumferipta è bafi magis recedit quàm 
punctum o. Ecquia z xtripla et ad KrR;& x p cum dua. 
bus zctriplaad x D;erittota c pcumeztriplaipfiusp R. 
eft autem cp triplaadpo.quarereliqua cz relique r o 
tripla erit;fcilicer o R fexta pars et ipfius e c. Quodelt 
propofitum. 3 
His autem prademonftratis demonftratur, centrum gra- 
vitatis parabolici conoidisaxem ita dividere ,ut pars ad ver- 
ticem»reliqua ad bafin fit dupla. | 
Efto parabolicum conoidale, cujus axisfita b,divifus in 7, 
ita ut 47 ipfius 7 è fit dupla. Oftendendum et; centrum gra- 
vitatis conoidis effe 7 pun&um. fienim non ef 7, autinfra 


ipfumautfupra ipfum erit. Sit primum infra: fitque x;& ex- 
ponatur 


296 Atd PUELSSI | | 

ponatur linca /oipfi 7 x aqualis ; & lo contingenter divida. 
turins:8 quamrationem habetutraque fimul dx, 05,ad0s, 
hanchabeat conoidale:ad folidumr: &infcribatur conoidi 
ficura ex cylindris aequalem altitudinem habentibus,ita ut, 
qua interillius centrum gravitatis & punctum 7 intercipi- 
tur, minor fit quam /s; 
exceffus autem, quo è 
conoide fuperatur, mi- 
norfitfolido r. hoc au- 
tem fieri poflc, clarum 
eft. Sititaque inferipta; 
cujus gravitatis centrù 
fici; eritjam fx major. 
so:8,quia elt, ut xd 
cum s2 ad so;ita conoi- 
dale adr ;(eltautem 7 
majusexcellu quo co- 
noidale figuram inferi. — 

| ptam fuperat;) erit co- 
da J noidalis ad di&um ex- 
baie ceflum proportio ma- 
jor quam utriufque db x,05,ads0: & dividendo figura inferi- 
ptaad di&um exceffum majorem rationem habebit quam 
bxadso habet autem bxadxé proportionem adbuc mino- 
remquam adse. infcriptaigitur figura adreliquas portiones 
multo majoré proportionemhabebir quam 2x ad xi. quam 
igiturproportionem haber infcripra figura ad reliquas por- 
tiones,alia quadam linca habebit ad x:5; qua neceffarioma- 
jor crit quam dx. Sit igiturz2 x. Habemus iraque ‘centrum 
gravitatis conoidis x: figure autemin ipfo infcripte centrum 
gravitatis clt i. reliquarumergo portionum quibus conoida- 
le. infcriptam figuram excedit gravitatis centrum eric in li- 
nea x, atque in co ipfiuspundo in quo fic terminatafue- 
rIitut 


a 


Corro. GALILAr 297 
tit;ut,quam proportionem habet infcripta figura ad excel 
fum quoà conoidefupetatur, candem ipfam habearad xi. 
Oftenfum autem et, hanc proportionem.efle illam quam 
habetmxacxi.erit ergo #7 gravitatis centrum carumpro- 
| portionum quibus conoidale excedit infcriptam figuram. 

quod certè cfle non poteft. nam, fi perz4 ducatur planum 
bafi conoidis xquidiftans, cruntomnesdi&@a proportiones 
verfus candem. partem,necab eo dividentur.Non eftigitur 
gravitatis centrum ipfius conoidisinfra pun&umy. Sed ne- 
que fupra, Sit enim,fi fieri poteft,: & rurfussur fupra, expo- 
‘naturlinea /o, equalisipfif 7,8 contingenter divifains:8, 
quam proportionem habet urraque fimul,47#,50,ads/;hanc 
habear.conoidale adr: & conoidale circumferibatur figura 
excylindris,urdi@i ct, a qua minori quantitate excedatur 
quam fitfolidumy:& lineainter concrum.graviratis circum- 
feripta & fiegnuma firminor quam so: erit refidua 4) major 
quam/s. &,quia eft,ututraque 87,05 ads/,ita conoidale ad 
‘#5 (ef autem 7 majus exceffu quo conoidale à circumfcripta 
fuperatur:)ergo  2,50ad s/ minorem rationem habet quam 
conoidale ad didumexceflum. Elt autem 24 minor quam 
utraque è 72,50:4 h autem majorquams/.multo igitur majo- 
remrationem habet conoidale ad di&as proportiones quam 
buaduh,quamigicurrationem habet conoidale ad cafdem 
proportiones, hanc habebitad4/ linea major ipla 2 4. Ha- 
beat; firque cazz; &,quia centrum gravitatis circumferipta 
figura clt 4;centrum vero conoidiselt ; atgi elt,utconoida- 
Je ad refiduas proportiones., ita m4ad#b,critz centri gra- 
vitatisrefiduarum proportionum: quod fimiliter e&impofli- 
bile. Noneftergo centrum gravitatis concidis fupra pun&i 
n.9ed demonftrarum elt quod neque infra. Reftar erco , ut 
inipfo 7 fit neceflario.Er cademratione demonftrabitur de 
conoide piano fuper axenon ere&o feto. Aliter idem, ur 


conftatinfequenti, centrum gravitatis conoidis parabolici 
ì i | P p esi Inter 


2980 IA pes END 
inter centtum circumfcripta figura & centrum infcriptà 
cadit. dali Aaa 
Sit conoidale,cujus axis 4 6, & centrum circumferipta fit 
csinferipta vero fito. Dico, centrum conoidisinter co pun. 
&a effe: nam fi hon;infra, velfupra velinaltero corumerit. 
Sitinfra,utinr.&,quiar eftcentrum gravitatis totius conoi. 
dis; infcripta autem figura ei gravitatis centrum o:reliqua- 
rum ergo proportionil, quibus infcripra figura à conoide fu» 
peratur,centtum gravitatis critin linea 0r ad partesr exten- 
fa,atque in co puncto in quo ficterminatur, ur, quamratio- 
nembhabent ditte proportionesad inferipra,candem habeat 
oradlincaminterr & pun&um illud cadentem. Sithac ra- 
tio, illaquam haberoradrx. Aurigitur x cadet extra co- 
noidem, aut intra, aut in ipfa bafi. Sivelextra, velinbafi ca- 
dat;jam manifeftum'eft abfurdum, Cadatintra: 8 quia 
er xradro ef ut infcripta figura 


fase ad excefflum quo à conoide fu- 
Wa ! si i peratur; rationem illam, quam 
2.83 | haber 67 adro, candem habeat 


‘ infcriptafigura ad folidi #.quod 
neceflario minus crit diîto ex- 
ceflu. Etinfcribatur alia figura, 
que d conoide fuperetur mino- 
ri quantitare quam fit'#; cujus 

‘gravitatis centrum cadet infra 
oc.Sity. Et,quia prima figuraad 

| keftutbradro;fecunda autem 

ficura , cljus centrum major eft prima , & à conoide exce- 
diturminori quantitate quam fit £: quam rationem habet fe- 
cunda figura ad exceflum quo à conoide fuperatur, hanc 
habebitadr linea major ipfa è r.Elt autemrcentrum gra- 
vitatis conoidis ; infcripra autem fecunda «. centrum ergo 
reliquarum proportionti erit extra conoidesinfra 4, quod cl 
impof- 


Corto. GaAurnzr | 269 
impoflibile. Eteodempa&o demonftrabitur; centrum gra- 
vitatis ejufdem conoidis noneffe inlinea cz. Quod autem 
non fitalterum pund&orum:ce,manifeltum elt.Sienimdicas; 
efle defcriptis aliis figuris, infcripra quidem majoriilla cujus 
centrumo; circumfcripta Vero minore ca chius centrumc, 
centrum conoidis extraharum figurarum cemtrum caderer. 
quodnuperimpofiibile effe concluftm:eft. Reftar ergo, ut 
inter centrum.circumferipra & inféripra figùre fir.Quodfi 
ita eft,neceflario crivinfignoillo quod axem dividinut pars 
ad verticem reliqua fir dupla, cum circumferibi;& infcribi 
poflint figura, itaur, que vinteripfarumà centrum & di&um 
fignum.cadunelinea ; quacunque linea fine ninores.alitet 


dicentem ad impoffibile deduceremus; quod fcilicer, cen-_ 


trum conoidis non intta inferiprae& citcumfcripta centra 
caderet. gi | era 0a i 


. Sifuerint tres linea proportionales, & quam proportionem ha - 
| bet minima adexce[fum quo maxima minimam Superat, 
candem habeat linea quedam fumpta ad duas tertias ex- 
celfus, quo maxima mediam faperat: & item quam pro- 
portionem habet compofita ex maxima, & dupla media ad 

| scompofitam ex tripla mazime , e media, candem habue- 
sui 66 alia linea fumpta adexce[fam quo maxima mediam ex- 
 ) cedits erunt amba linea fumprefimultertia pars maxima 

= proportiomalium 00 000 


PSÒ. x 


Vea e da fi ati f 
i : CI QUA 


‘‘Sinttres linea proportionales 40, bc, bf. & quam: pro- 
portionemhabet bad fa, hanc habeat 75 ad duas rertias 
ipfius c4. quam vero proportionem habet compofita cx 44 
étiamdupla 5 e ad compofitam ex rriplautriufq;40; dc, can. 
dem-habearalia,nempe #2./adi4c. Demonftrandum el, Da # 
SIIMLO LS P Dia tertiam) 


VA 


300 HA PUPA NEDIIE 
tertiamefle partem ipfius 40. Quia itaque a d, be; bfsfunt 
proportionales, eruntetiamac;cf;in eadem ratione. eft igi» 
cur; urabadbe, ira 4icadef:8uttripla4badtriplambesita 
acadcf. quam iraque rationembabettripla 4 6 cum tripla 
bcadtriplameb; hanc habebita cadlineam minorem ipfa 
| cf.Sitillaco. quare componendo;& per converfionem pro- 
portionis,o 4ada4c candem habebitrationem quam tripla 4 b 
cum fexcupla dc aderiplam 26 cumtripla be, habet autem 
acadsmeandemrationem quamtripla 46 cumtripla bc ad 
ab cum dupla de. ex equaliigirur 0.4 ada s candemhabebit 
rationem quam tripla 4 5 cum fexcupla dc ad ab cumdupla 
be.verumtripla 44 cum fexcupla Q.ctriple funtada dè cum du- 
pla be. ergo 6 triplaeftadsz. idilodeni ba niet 
Rurfusquiaocade4ettuttripla e baderiplamabicumtri. 
placb:eftautem,ficutcaadefsitatripla 4 bd adtriplam besex 


2quali ergo inproportione perturbata, utocadcf,itaerit 


tripla4badtriplamedcum tripla be: &, per converfionem 

rationis,utefadfc, fictriplabcadtriplamad cumtripla b cs 

eltautem, ficutefadfb,ita acadcb, &triplazcadtriplam 

bc. Ex quali igitur, in proportione perturbata, utefad fb, 

ita triplazcad triplamutriufquefimul,4 4,6 c. Tota igitur o è 

adbfieriturfexcupla 4 Dad triplamutriufque 4 0,4 c.8, quia 

fe, ca in cademfuntratione, &cb, baerit ficutfe ad casita 
bcadba; & componendoutfaadac; ita utraque ba,bcad 

‘ba; &fictriplaadtriplam: ergo utf4 ad 4 cita compotita ex 
tripla ba & tripla bc ad triplam 46. quare ficut f4 ad duas 

rertias ipfius 4 c,ficcompofitaextripla da &cripla bc ad duas 

tertias tripla da: hoc eft,ad duplam ba. fed ficutf a ad duas 

tertiasipfiusac,ita fb ad wr s. Sicut ergofbadms;itacompo- 

fitaextripla b 4 &triplabcadduplamba. verumficut 0 6 ad 

Fb,itaeratfexcupla 46 adtriplam utriufque 4 è, bc. ergo ex 
xequali, abadescandemhbabebitrationem quamfexcupla 

abadduplamba.quare mserittertia parsipfius.o è. Et de- 
monftra- 


C'oxLwbia. | GALILAT. 301. 
‘monftratumeft,s a tertiam effe partemipfius 40. conftat er-. 
go, m21 ipfius 4b tertiam fimiliter effe partem. & hoc eft 
quoddemonftrandum fuit. I ni 
Cujuflibet fruftià conoide parabolico abfcificentrum gravita. 
15 eStin lincaretta,quefrustoeSt ax; qua in tres aquas 
partes divifa centrum gravitatisin media exiStit , camque 
fic dividit. at pars verfis minorem bafim ad partem verfis 
majorem bafim, candem habeat rationem quam major bafis 
ad bafim minorem. 
A conoide, cujus axis 7 2,abfcifum fit folidum, cujus axis 
be; 8 planum abfcindensfit bafi equidiftans. fecetur autem 
‘altero plano peraxem fuper bafin ere&tum, fitque feCio pa- 
rabole 47,c.hujus autem, &plani fecantis , & bafis fe@iones 
fintlinea re&e /m,#eserity 6 diameter proportionis vel dia- 
metto aquidiftans/7,4 c:ceruntordinatim applicare. Divida- 
turitaque e dintres partes x» 
quales, quarum media fi g y. i LE 
hacautem fignoi ita divida. 
tur;ut;quamrationemhabet 
bafis, cujus diameter#e, ad 
bafin cujus diameter/z; hoc 
eft, quam habet quadratum 
ucadquadratum/7;candem 
habceargiadiy. Demonftran- 
dumeft;7 centrum gravitatis 
efle frufti {72 c. Exponaturli- 
neazs equalisipfi br, 8 5x 
xqualis fire r. ipfarum autem | 
25,5x fumatur tertia proportionalis sg. &, quam proportio- 
nem haberz gadgs,hanc habeatlincabg adio. Nihil au- 
tem refert, fipunduso fupra vel infra 22 cadat.8& quia in fe- 
Gione # rc linea /z, #c ordinatim funt applicate, crit ut 
quadratum #cad quadr, 77, ita lincabradre. eft aucemut 
n gl ID: 13 quadra- 
j 


300 | A D'P'E/N pUI xo. 
quadratum vc ad quadr. /m,itagiadiy; &,utbradre,ita 
nsadsx.ergogiadiyeftutrsadsx. quareutgyadyi;ita e- 
ritutraquezs, sw ad sx, & ureb adyi, ita compofita ex, 
tripla #5 & tripla swad s x. ct autem, ur ebad by; ita 
compofita ex tripla utriufque fimulz 5,5% ad compofitam 
cx2ssx.ergoutebadbi,ita compofita extripla 25 &tripla 
sx ad compofitam ex #5 & dupla sx. Sunt igitur 3. linea 
proportionales,.# 55x,gs. 8, quam proporrionem habet sg 
ad e42,hanc haber quaedam fumpta e ad duas vertias.ipfius 
e b,hoc eft;ipfius 7 x. quam autem proportionem compofita 
cx #58 duplasx,ad compofitam ex triplaws & tripla sx; 
candemhabetalia quadam fumpta ib ad be, hoceft,ad #24. 
Per ca igitur,qua fupra demonftrata funt, erunt linea illa fi» 
mulfumpta tertia pars ipfiuszs;hoc eft, ipfiusrb.elt ergo: 
tripla ipfiusbo. quare o erit cehtrum gravitatis conoidis: 
urc.Sit autem centrum gravitatis conoidis /r 77 frufti. ergo 
ulmeccentrum gravitatiseftinlincea 0, atque in eo pundto 
qui illam fic terminat:ut qua rationem haber iz cfraftiad 
Irmproportionem,eamhabeatlincea 40 adeam gugintero 8: 
di&umpun&um intercedit. Et; quia "0 eft dux cerria ipfius 
rb;ra verò dux tertia ipfiusre: erit reliqua 40 due tertia. 
reliquae 6.&,quia et utfruftita/7 cad proportionem 724, 
ita zgadgs;utautem 2g adgs,ita due tertize badoi; dua= 
bus autemtertiis ipfius e è equalis et linea 40: erit, ut fru- 
ftume/zcadproportionem/r 7,ita 20.ad'0i.Conftatigitur 
frufti#/z2cgravitatis centrum effe punfum #, & axem ita 
dividere, ut pars verfus minorem bafin ad pattem verfus 
majoremfit, ut dupla majoris bafisuna cum minori ;ad du 
plam minotisuna cum majori. Quodetpropolitum , ele 
gantius explicatum. Ria, IO USLANOR 
Si magnitudines quotcunqueitainter fe difpofite, ut fecunda 
addat fuperprimam duplum prima,tertia addat (uperfecun- 
dam triplwm prime, quarta verd addii fuper tertiam: qua 
A druplum 


.. Conto: Galia. 363 
druplum prime, &ficunaquegue fequentium fuper ‘fibi pro- 
ximam addat magnitudine prima, multiplicem fecundune 
numerum quem ipfa'inordime retinnerit:fi, inquam, he ma- 
gnitudines ordinatim în libra ex distantiaqualibus fafpen- 
dantur: centrum equilibrii omnium compofitarum libram 
itadividet, ut pars verfus minores magnitudines veligue ftt 
tripla. 

‘Eftolibra L r; & magnitudines, quales di&um eft, in ca 
pendeant;&c fint A,F.G;H,K;quarit a ex T fufpenfa fit prima. 
Dico,centrum cquilibriilibram r Lita fecare,ut pars verfus 
T reliqua fittripla. Sitr 1 tripla adr 1;&s Ltriplar p; & 
Q_LipfiusrN;&LPipfiusLo:eruntrP,pN, NO, 0L2- 
‘quales. Et accipiaturin e magnitudo ipfius a dupla;ine ve- 
ro alia ejufdemtripla ; inn ejufdem quadrupla ; &fic dein- 
ceps : & fine fumpra magnitudinesillein quibus a : & idem 
fiatin magnitudinibus r;c,,K.Cum'enimin rreliquamag- 
nitudo,nempe B,fit xqualis A ; fumaturin c'ipfius dupla; in 


H tripla, &zc. & fint ha magnitùdines fumpta in quibus 3; & 
codem pa&o fumantur ille in quibus c & inquibus p & E. 
crunt jam omnes;in quibus A,&qualesipfi x; compofita ve- 
rò cx omnibus 8 xquabituripfiz ; compofita ex c ipfi c; ex 

i n So e omnibus 


N 


* 


304 RA? PIENA E E 
omnibus p verò compofita equabitur r.; 8 E ipfi A.&, quia 
tiduplaeftiL,erit 1 pundum xquibilibrii magnitudinis 
compofite ex omnibus a. & fimiliter, cum s Pipfiusp 1 fit 
dupla,crit p pun&um aquilibrii compofite exomnibusB: 8 
camdemob caufam N eritpun&um aquilibrii compofita ex 
amnibus;c 0 vero compofita exp ; & Lipfius E. Eftigitur 
libra quadam TL in qua ex diftantiis equalibus pendente 
magnitudines quedam K;H, G, Fr, A. &-rurfus eft alia libra 
L 1,inqua ex diftantiis fimiliteraqualibuspendent rotidem 
“numero magnitudines, & codem ordine pradidtis glie: 
eft enim compofita exomnibus a qua pender ex 1 xqualis 
K pendentiex L; & compofita ex omnibus 8 que pender ex 
P,aquaturH pendenti ex P; & fimilirer compofita ex-c,qua 
pendetex n, aquatur 6; & compofita cx D; quapenderex 
o,xquatur Fr; & E pendens ex L equaliselt a. Quare libra 
cademratione à centro compofitarum magnitudinum divi- 
dentur. Vnum elt autemeentrum compofite ex di&tis ma- 
gnitudinibus. Eritergo pun&um commune re&z TL; & re. 
&e LIcentrum, quod firx. Itaque utTtxadxL,itaeritL x 
adx1;&totatLadLreftautemtLipfiust Itripla. qua- 
re& T xipfiusxLcripla erit. 
Si magnitudines quotcumque ita fumantur, ut fecunda addat 
Super primams triplum prime,tertia verò fuper fecuridam ad- 
dat quintuplum prima , quarta autem fuper tertiam addat 
feptuplum prima , ©&fic deinceps uninfcujufque ancmentum 
fuper fibi proximam procedat multiplex prime magnitudine 
fecundun numeros confequenterimpares i ficuti procedunt 
quadrata linearum fcfe aqualiter excedevtium, quarum ex- 
celfus minima fit aqualiss Sin libra ex diffantits aqualibus 
Sufpendantar ; omnium compofitarum centrum aguilibrit 
libram dividet, ut pars verfis minores magnitudines reli- 
qua fit major quam tripla, cademverò dempta una diftantia 
ejufdem minor fit quara tripla. 


po, 


Sint 


Corro: GALICar. 29% 

Sint inlibra 8 e magnitudines, qualesdi&um età quibus 
auferantur magnitudines aliqua inter fe, ut qua in prece- 
denti difpofige fucrunt; & fint compofita'ex omnibus a. c- 
runtreliqua in quibus c, codem ordine diftribute; fed defi- 
cientesmaxima. Sit ED tripla pB;& Gr tripla #3, erit n 


S 


OjAIO[S 


centrum xquilibrii compofite ex omnibus A;F verò compo- 
fire exomnibus c. quare compofite ex omnibus A c cen- 
trum cadetinter D & F. Sit o. Manifeltum itaque eft , EO 
ipfius O > majorem effe quam triplam; c o verò ejufdem 
o 3 minorem effe quam triplam. Quod demonftrandum 
ha 


Si cuicumque cono velconiportioni ex cylindris aqualerm alti- 
tudinem habentibws fisura una infcribatur, «> altera cir- 
cumferibator sitemque ax éjus ita dividatur, ut pars, quae 
inter punttam divifionis & verticem intercipitar ; reliqua 
fit tripla : eric infcripre fewre gravitaris centrum propia- 
quiws bafi coni quare punttum illud divifionis : circumferip- 
pa q Ta VErO 


306 Ap R BON IDOLTX: | 
| te ‘vero centrum gravitati codem puncto erit vertici pro- 
pinquius. 

Sit itaque conus, cujus axisyzz. Dividaturigs,itaut #5 
reliqua s #2 fit tripla. Dico, cujufcumque figura cono, ut di- 
&um eft, inferipre centrum gravitatis inaxe 2: confifte- 
re, & ad bafin coni magis accedere quam s pun&um: cir-. 
cumfcripta vero gravitatis centrum fimiliter in axc 77 ef- 
fe, & vertici propinquius quamfit s. Intelligaturitaque in- 
fcripta figura ex cylindris quorum axes mc ,cb, bee è a- 

quales fint. Primusitaque cylin- 
“drus,cujus axis 7zc,ad cylindrùm, 
cujus axis c è, camdem habet ra- 
tionem qua fua bafis ad bafin al- 
terius(funt enim cori altitudines 
xquales.)hac autem ratio cadem. 
eft ci quam habet quadratum ca 
ad quadr. rd, & fimiliter often- 
detur,cylindrum,cujusaxisc 2,ad 
cylindrum,cujus axis de, candem 
habere rationem quam quadra- 
tum è # ad quadratum 74€; cyline 

— drumvero;cujus axis eyad cylin- 
"drumcirca axcine a cam, quam 
habet quadratumer ad quadra- 

tum 4. funt autem linea 7 0; b, 

ensnafcfeaqualiter excedentes, 
. &earum exceflus aquantur mi- 

è nima; nempe ipft 2.4. Sunt igitur 
magnitudines quedam , nempè 
ci. inferipti cylindri, cam inter fe 
confequenter rationem habentes quam quadrata lincarum 
fefe aequaliter excedentium, & quarum exceflus minima a- 
quantur : funtque ita difpofiti in libra 27, ur fingulorum cen- 
| tragra- 


Goto. varati © 307 
tragravicatum in ca,g&zin diftantiis equalibus confitant. Per 
caigitur, qua fupra demonftrata funt, conftat, gravitatis 
centrum omnium ita compofitorum libram # i ita dividere, 
“urparsverfus £ fit major quam tripla reliqua. Sit hoc cen- 
trim o.elt ergo #0 major quamtripla ipfius 04. verumzz tri- 
plaeftadizz. ergo tota 720 minor erit quam pars quarta to- 
tiùs #27, cujus 725 pars quarta pofica eft.  Conftatergo, fi- 
| gnum 2 bafi coni magis accedere quam s;(verum fit jam cir- 
cumfcripta figura conftans ex cylindris, quorum axes mc, 
ch,be,ea,aniuterfefintaquales; ) fimiliter, ur de infcerip- 
tisoftendetur, elle inter fe ficut quadrata lincarum 227, #0, 
ba,ne, an; qua fele equaliter excedunt, exceflulque x- 
quatur minima 47.quare; perpramiflam, centrum gravita- 
tisomnium cylindrorum ita difpofitorum, quod fit #, li 
bram r?fic divider,utpars verfus r, nemper #, reliqua «i 
fitmajot quam tripla ;#4 verò ejufdem minor erit quamtri- 
pla. Scd 22 tripla eft ipfius i #2. igitur tota #7 major e 
quam pars quarta totius #27, cujus 775 pars quarta pofita 
et. Itaque pun&um vertici propinquius elt quam pun- 
ctum s. Quod oftendendum erat. 


Cono dato pote5t figura circumferibi , & altera infcribi ex cy- 
lindris aqualem altitudinem habentibus, itaut linea, que 
inter centrum gravitatis circumjfcripta «> centrum gra- 
vitatisinferipta intercipitur, minor fit quacumque linea 

| propofita. | o 

Sit datusconus, cujus axis 25. data autem re&a fit 6. Di- 
co; Exponatur cylindrus / aqualis ci qui in cono inferibi- 
tur, alcitudinem habens dimidiumaxis a dè : & 46 divida- 
turinc,itaut acipfiuscheriplafit: &, quamrationem ha- 
beta ad #, banc habeatcylindrus./ad folidum x. Cono 
autem circumfcribatur figura ex .cylindris equalem altitu- 
dinem habentibus } & altera \infcribatur, ita ut circum- 


Og: I fcripta 


200: “A SR PERINI 
| feripta excedat inferiptam 
minori quantitate quam fit 
folidum x. fitque :circum- 
{cripte gravitatis centram 
e; quod cadertfupra c : in- 
fcripte vero centrum fit s, 
cadensfube. Dico jam; ès 
» lincamipfa £ minoremeffe. 
Namfinon; ponaturipfi ca 
xqualis e0. quiaigitur 0 ead 
‘k eandem habet rationem 
[quam ad.xinferiptaverò. 
figuraminornonieft cyline 
dro /; exceflus autem; quo 
di&a figura à circumforipra 
. fuperatur; minor;eft folido 
x: inferipta igitur figura ad 
* di&um exceffum majorem 
‘’rationem habebit quam 0'e 
‘vadé. ratio autem ve ad È 
non eft minor ca qua habet 
ocadescumes. NO ponatur 
minor £;Igitur infcripta fisura ad excefflum quo è circum- 
{cripta fuperatur majorem habet rationem quam ve ad es. 
Quam igiturrationem habet inferiptà ad di&um exceffum, 
hanc habebit ad lineam e s. Linea quaedam major ipfa e 0 
fit illa er, claurem'inferipta figura centrum gravitatis s; 
circumfceripta vero:centrumieft e. è Conftat ergo’, reliqua= 
rum proportionum , quibus circumferipta excedit inferi 
pram, centrum gravitatis efle in linea re, atque:in co pun: 
Co à quo fic terminatur;ut, quam rationem'habetinferipta 
‘ad di&as proportiones , ‘\candem'habeat linea inter e :8î 
punctum illud'intercepra adilitteam es. hanc vero rationem 


habet 


". Corroot Garupar 307 


habet re ad es. ergo reliquarum proportionum ; quibus 
circumferipta fuperat inferiptam figuram ; gravitatis cen- 
trumeritz. quod eft impoffibile. planum enim du&um perr 
bafi coni equidiftans di€tas proportiones non fecar. Falfam 
igitur eft, lincam‘'esnon effe minorem ipfa £. erit ergo mi- 
nor. Hacautem non diflimilimodo in pyramide fieri pofle 
demonftrabunturi 00510000 di | 

(Ex his manifotum.elt') cono dato pofle figuram unam 
circumfcribi; & alteram infcribi, ex cylindris aqualem al- 
titudinem habentibus, ita utlinca, qua inter carum cen- 
tra gravitatum ; &ipunaum; quod akem cofìi ita dividitut 
‘parsad-verticem reliquia fit tripla , intercipiuntur; quacun- 
que'[dara'linca-fint minores: cum enim, ut demonftratum 
cl, di&um pun@um axem dividens, ut di&umef&, fem- 


cadenti propolita»linca fit querinter'alterum centrortni & 
dictum pun&um axem dividensintercipitut. Slip 


“Elo cons; cujus'arisn db. grin dividatanivasutszi 
reliqua c 5 fit tripla.'oftendendumie@t, c eflegravitatiscen- 
tram'coni.nam fi none; eritconi centrumautilip ra; aut 
infra pun@uny'co Sic prius infra) &e/fives Griexponattt linea 
Ip'‘xqualis c equa contingenter ‘(dividatutin #78 quam 
rationem habet utraque'!fiiul, de, pavad'parhanc hiabear 
conus adfolidum x. & infetibatur cono folida ficuraiex cy- 
lindris #@qualem altitudinem habentibus!ycujus ‘centram 
gravitatis'à) punto r minusdifter pi fir linda lm; 80m 
cellis,quo d cono fuperatur,minorfitfalido x. hacehimfio. 
ri poffe, ‘exidemoniftraris imanifeltami efta!Siv janh inforipra 
attp Du Qg3 ficura 


310 A ibip:(E GNA Re 
. figura qualis petitur, cujus cen- 

trum gravitatis fic . Eritigitur 
ie linca major quam zp cum 
Ip. Sit aqualisce & fc, minor 
Zn:8, quia utraque fimul,be, 
np,adapeltutconusadx;ex- 
cellusautem, quo conus infcri- 
pram figuram fuperat , minor 
eft folido x: ergo contus ad di- 
€&tum exceffum majorem ratio» 
nem habebit quam utraque de, 
npadsp:& dividendo infcri. 
pra figura ad exceflum, quo à 

| cono fuperatur, majorem ra- 
tionem habebitquam de ad 7p:habetautem dead ei mi. 
noremadhuc rationem quamad# p cum $é e. Major fit np. 
ergo infcripta figura ad exceflum,; quo à cono fuperatur, 
multo majorem rationem habet quam de ad es. quam igi- 
tur rationemhabet infcripra ad di&um excelfum , hanc ha- 
bebit ad eé linea quadam major ipfa de. Sit illa 776. Quia 
igitur zze ad ei elt ut inferipra figura ad excefflum quo è 
cono fuperatut:; &elt e centium gravitatis coni; i vero elt pi 
gravitatis centtum infcripte: ergo #2 erit centrum gravitatis 
reliquarum proportionum , quibus conus infcriptam fibi fi. 
guram eXcedit.quod clt impoflibile. Non el ergo centrum 
gravitatis coni infra c.punA&um; fed neque-fupra. Nam,fi 
potelt; fit r 82, rutfus fumatur linea /p contingenterin # 
feta : 8, quam rationem haber utraque fimul, 0.c, 7), ad 
albanchabeatconusadx;Etcircumfcribaturfimiliterco- 
no figura , à qua minori quantitate fuperetur, quam fit foli: 
dum xw:& linca; qua interilliuscentrum gravitatis 8.6 in- 
tercipitus,,minor fivipla 4 pi Sit jam circumfcripia , cajus 
cencrum fit 0 : erit reliquaor maior ipla 74. Sc, quia ut utra- 
que 


Cai 


0, CORIO GAMLIDAI, 311 
que fimul, 2c,p7,adz/, ita conus ad x : excéflus vero, 
quo conus a circumfcripta faperatur, minor et quam x: ipfa” 
vero bo minor ef quam utraque fimul, bc, pr:ipfa autem 
or major quam /#: Conus igitur ad reliquas proportiones, 
uibus a circumferiptafuperatur, multo majoremrationem 
habebit quam do ador. Habeatrationé illam zo ador: erit 
momajoripfabce: &wmeritcentrumgravitatis proportionum 
quibus conusa circumfcripra fuperatur figura. quod eft in- 
convenics. non eft ergo gravitaris centrum ipfius coni fupra 
undume :fed nequeinfra;uroftenfum et. ergo eritipfum 
e. Et idem codem prorfus modo in pyramide quacumque 
demonftrabitur. a; 


Sifuerint quatuor linee continuò proportionales s & quam ra- 
tionem habet minimacarum adexce(fum quo maxima mi- 
nimam fuperat , candem habuerit linea quedamfumpra ad > 
exceffus quo maxima fecundam fuperat : quam autem ratio- 

nem habet linea his aqualis ( maximeduple fecunde & tri- 
le tertia) ad linea aqualem quadruple maxima , qua- 
druple fecunde & quadruple tertia ; candem habuerit alia 
quadamfumpta adexceffum quo maximafecundam faperat: 
erunt iffe due linea fimul fumpte quarta pars maxima pro- 
portionalinm. 


Sintenim quatuorlinea proportionales, ab, bc, bd, be. 
&c,quam rationem habet de ad ea, candem habear fe ada 


lea 
SRG J 

ipfius AC. quam autem rationem habet linea aqualis 4 6 & 

dupla dc & tripla bd ad aqualem quadruple ipfarum «È, 

be,bd;hanc habeat hg ad qc. Oftendendum cft, 4fquar- 


tam elle partem ipfius a 6. Quiaigiturab, be, 64, be, funt 
pro- 


3047 1 SAT PUBAE) NDoD x si | 
proportionales :- in eadem:ratione erunt etiam 46; cd, de: 
‘&uctquadruplaipfarum ab, be, bd, adabcum dupla be & 

tripla #4; ita quadrupla ipfaruma ce, cd, de s hoc eft quadru- 

pla ipfius4e;adaccum dupla cd &tripla de. 8 ficelt a cad 
he.crgouttriplaipfiusze adaccum dupla cd & tripla de, 


ita: ipfiusacadhg. eftaurem,urtripla 4eadtriplameb;itai. 


acadgf,ergo , per converfam vigefimamquartam quinti,ut 
tripla 4ead4c cum dupla cd 8ztripla db,ita $iplius a c ad hf. 


Sue quadrupla 4eadar cum dupla cd 8 tripla db, hocefty 


adabcumeb&bd;ita4cad hf. & permutando , ut quadru- 
pla ge adacsita a bcumed8&bdadhf. utautemacadae,ità 
abadabcumceb& bd. ergo ex ®quali, in propottione per- 
turbata,ut quadrupla 4e ad 4 e.ita4badhf. Quare conftat, 
b fquartam efle partem ipfius « 8. 


Cujufcumque fruffi pyramidis feu coni plano bafi aquidiitante> 
fecticentrum gravitatisin axe confiftit, eumque ita dividit 
ut pars verfes minorem bafîn ad reliquam fît ut tripla majo- 
71 bafiscum [pacio duplo medi inter bafin majorem & mi- 
morem unacum bafi minori,adtriplam mimoris bafis cum eo- 


dem duplo patti medit etiam bafi majori. 


A cono vel pyramide;cujusaxis 4 4, fecetur plano bafi &- 
quidiftante fruftum cujus axis #4. 8 quam rationem habet 
tripla maxima bafis cum dupla media 8 minima, adtriplam 
minime cum dupla media & maxima, hanc habeat 4 cad 
od. Oftendendum eft, 0 centrum gravitatis frufti exiftere. 

| Sit #22 quarta parsipfius 4 d. 


Exponatur linea 4 x ipfi 44 &qualis. fitrque £ x x qualis 


an.ipfaraumvero 4 x £, tertia proportionalis fit x /,& quarta 
xs. 8 quamrationem habet hs adsx,hanc habeat md ad 
lineam fumptam 480 verfus 4; qua fit 07. &, quia majot 
bafis,ad eam qua inter majotem & minorem eft media, pro» 
portionaliseltut 44 ad 44shoccft,ut fx adx#: dia au- 

tem 


>: 


Pe SUI 


e ee e HT! 


cem media ad minorem et ut £x ad x/:erunt major, me- 
dia, 8 minor bafis in eadem ratione,& linea 4 x,x 4,x [. 
Quare uctripla majoris bafiscum dupla media & mini- 
ma,ad criplam minima cum dupla media & maxima; hoc 
elt,ut40adod; itatripla hx cum dupla x £ & xl'ad triplam 
xlcum dupla x k&x h:8-componendo, 8 convertendo, 
erit odaddu,uthx cum dupla x4 & tripla xlad quadru= 
plam ipfarum h xx kx l I 
Suncigitur 4 linea proportionales,h x,x k,xlxs: &quam 
rationemhabet xs ad sh,hanc haberlinea quadam fumpta 
n0 ad è ipfius du, nempe ad dm ; hoc ct; ad 3 iplius hÉ. 
quam aurem rationem habet 4 x cum dupla x £ & tripla 
xlad quadruplam ipfarum hx,xk,xl;s candem habet alia 
quadam fumpta 0 daddushoceft, adh £. ergo (perca que 
demonftrata funt) 47 erit quarta pars ipfius fx; hoc cft, 
ipfius 4 d. quare pun&um 7 erit gravitatis centrum coni 
velpyramidis cujus axis 4 d.Sit pyramidis vel coni,cujus axis 
au, centrum gravitatis 4. Conftat igitur centrum gravitatis 
frufti effe in linea # #2 ad partes 77 extenfa , in coque cjus 


punîto qui cum punîto nlincamintercipiat ad quam ineam 
Di Rr habeat 


306° Ad PENDIX GOLLIGAL. 

habeat rationem quam abf(ciffum frutum habet ad pyrami. 
dem velconum cujus axis 44. Offendendum itaque reftar, 
în admno candemhabere rationem quam frultum ad co. 
num cujus axis 4%. Eft autem ut conus,cujusaxis 44, adco- 
num,cujus axis 44; ita cubus 44ad cubuma 4; hoc eft,cubus 
hx ad cubum x£. hac autem eadem et proportio quam 
habet 4x ad xs. quare dividendo ;ut 45 ad s xita erit fru- 
ftum,cujus axis d4,ad conum velpyramidem cujus axis #4. 
eftautem,ut hs adsx,itaetiamzd ad on. quare fruftam 
adpyramidem, cujus axis 44, etut zdadzeo. & quia 47 
elt 2 ipfius a dig i autem ct è ipfius 44: erit reliqua 72% re- 
lique #4. quare #7 aqualis erit ipfi 77 4. Et demonftratum 
eft, 24 ad z0effeutfrutum ad conum 44. Conftat ergo, 
hanccandem rationem habere etiam #7 ad #0. quare pater 
propofitum. | 


Ric Ho E So 


TAVO- 


TAVOLA 
Delle cofe più notabili. 


nf A. 

® Cquaalzata, e attratta per Tromba non fr elewa più di 18. braccia. Pag.17 
SI Acquanon ha refiftenza alcuna all’effer diuifa. 70 
SY Acqua fopra le foglie de cauoli formata in grolfe gocciole, come fi foftiene.72 
3 Alcune Dimoftrazioni del Centro della Grauità de î folidi. 289 

= animali acquatici maggiori de î terreftri, e per qual' cagione. 130. 
Argomento d'Ariftotele contra il Vacuo è ad hbominem. 62 
Aria hà grauità pofitiua. 78. Come fi poffa mifurar tal gravità. 80 
Aria compreffa, e ritenuta violentemente pela nelVacuo. 82. Modo di pefarla. 8L 
Arfenale di Venezia gran campo di flofofare a gl'ingegni. I 


Aftadi legno fttain vnamuraglia ad angoli retti, e ridotta à tal lunghezza, e grofez- 
 zA, che fi poffa reggere : mà allargata un pelo più » fi [pezzi per lo proprio pefo, 


e 
è Unica. 
Atomi innumerabili d'acqua entrando ne canapî tirano, e alzano immenfo pelo. 20 
ua 
( si rchio è vn poligono di infiniti lati non quanti indiuifibili. vatazi a. si 
“Cerchio è medio proporzionale trà due poligoni, vno de quale li (ia circonferitto, l'al- 
tro gli fia îfoperimetro. 58 
Chiodo doppio di groffezza d'un' altro, e fitto nel muro Softiene ottuplo pefo dell'altro mi- 
more. | 6 
Cilindro, è Prifima di qualfiuoglià materia fo/pefo perpendicolarmente come refifta.al 
romperfi. 12 


Cilindri, è fili di qualfiuoglia materia fino è quanta lungezza fi pofano tirare, abi DI 
quale grauati, dal proprio pefo fi frrapperebbero. ||» 4 st 
Cilindri retti; le fuperficie de quali, trattene le baft, fono eguali, hanno frà di loro Ia me- 


defima proporzione, chele loro altezze contrariamente prefe. 56 
Colonna gro[fiima di marmo [pezzatafi da fe ftefa; e perchè. i s 
Condenfazione fecondo l'opinione dell'Autore procede da conftipazione di parti non quan- 

re, & indinifibili. i sr 
Continuo compo$to di indiuifibili. (31649 


Corda, è canapo come refifta allo ftrapparfe. ne ge 10 
Corda di inftrumento muficale toccata, muone, e fà rifonaretutte le corde accordate con 


efa all'unifono, alla quinta, e all'ottaua; e perchè. 99 
Corpi fluidi fono tali per effer rifoluti ne i primi loro atomi indinifibili, 49 
D. 


D Ata vnalinearetta diuifa vtcunque in parti difeguali defcrinere‘vn cerchio, alla 
cui circonferenza tirate À qualunque punto di ea quante fi voglino coppie di linee 
vid ic i Ri dall’ 


FIPAV DSL 
° dall'eftremità di detta linea diuifa, vitengonotrà di loro la medefima proporzione, 


che hanno le parti della linea diuifa. 4 
Data vna canna votatrouar vn Cilindro pieno eguale ad effa. i 14 : 
Della refiftenza de i Solidi è [pezzarfi, aggrauati dal proprio pefo; per tutta la feconda 

giornata. 

Del Moto Locale. darer.ì 

LA 
Del Moto naturalmente accelerato. da da à a È; 
Del Moto de î Projetti. da 235, bi sta 
Differenza tra'l cerchio finito, e l'infinito, ( 40 
Differenza, benche grandiffima, di grauità dei Mobili non hà parte nel diuerfificare le 

loro velocità. ag A 

È Impoffibile per qualunque immenfa forza tendere una corda dirittamente per li- 

nea equidiftante all’ Orizonte. i 786 
Efempio di offo d'un' animale, allungato più trè volte del naturale, quanto dourebbe effer' 
più groffo per foftenerfs. 129 

F. | 


| F?° Buonanentura Caualieri dell'Ordine de Giefuati Matematico infiene; e fuo fpec- 


chio uftorio. | 42 
A G. d 


( pane cadendo da vna altezza, nell’arriuar’ è terra hà concepito tanto impeto, che 
verifimilmente bafterebbe è ricondurlo alla medefima altezza, onde fî mofje. 94 


I 
Ri Ji fanno con moto velociffimo. | 4 
Inftante di tempo quanto è quale vn' puntoin'vnalinea quaARTAa. s2 
Inueftigar le proporzioni della velocità di diuerfi Mobili, nell'iffefo , ein diuerfi mex- 
d) n° | È gZ6 
Inueftigare la lunghezza della corda, onde.penda vn Mobile, dalla frequenza delle (ue 

. Vibrazioni, si cage LARA 9 

I penduli hanno limitato il tempo delle lor vibrazioni fî che è impofibile fargli muouere 
con altro periodo, dia 98 

i L. 
(9905: quantità della velocità del Mobile è infieme cagione, e mifura della quantità della 
refiftenza del mezzo. | 25 
Luca Valerio Nuouo Archimede dell'età noftra ha fcritto, De Centro gravitatis folido- 
rum mirabilmente, 30 

M. 


NA materiali grandi benche fabbricate con l'ifteffa proporzione, che altve mi- 
nori della medefima materia, fono meno robufte, e gagliarde è refiftere contro è 

gli impeti efterni, che le minori, 3 

Mobili 


) i Ac - 


pia 9 
Mobili di diuerfa grauità, mà della medefima materia cadendo da grandi altezze f£ 
muosiono con pari velocità. i 64 
Mobili defcendenti per le corde futtefe è qualfiuoglia arco del cerchio, paffano in tempe 
eguali tanto le corde maggiori, che le minori. (ge 
Mobili, e penduli defcendenti per gli archi delle medefime corde , elenati fopra l'orizonte 
finoà 90- gradi, paffano i detti archi in tempi eguali, mà più breut, che non fono è 


paffaggi per le corde. 96 
Modi varii di difegnare le Parabole. 145 
| N. 
NE i Solidi non fî può diminuire la fuperficie, quanto il pefo» conferuando la fimilitu- 
ANO dinedelle figure. | 90 
Numero infinito fi come hà infinite radici di Quadrati, e di Cubi così hà infiniti numeri 
quadrati, e cubici. 33 
* O. 
Upg , ò frumento innentato da vn capricciofo per calarfi da grande altezza giù 
per una-corda, per non fi fcorticare le mani. IL 


Oro in dovare l'argento fi difirae, e afottiglia immenfamente. 53 
Of(a di animali grandi(fimi oltre alla loro natura non fuffiferebbono , mentre fi doueffe 
conferuare în effe la proporzione della groffezza» € durezza, che hanno gli animali 


naturali, 12$ 
PD. 
Alla di cera accomodata per fare efperimento di diuerfe granità di acque. d 70 
Parti quante nella quantità difcreta nò finite, nè infinite: mà rifpondenti ad ogni 
fegnato numero. 36 
Pefci fi equilibrano mirabilmente nell’ acqua. 70. E perche caufa. 130 
Pofitiua è la caufa d'un’ effetto pofitiuo. 13 
Problema ammirabile di Aviftotele di dua cerchi concentrici, che fi vinolgono; e fua vera 
rifoluzione. 22 
Problemi di proporzioni muficali, e loro foluzioni. icon, da 99. à107 
Punti infiniti come fi affegnino in vna linea finita, 2 DS 3 48° 
Vadratura della Parabola dimoftrata con vnica dimoftrazione. 143} 


Qualfinoglia corpo di qualfiuoglia figura, e grandezza, e gratuità viene raffrenato 
dalla renitenza del mezzo, benche senui[fimo, talmente che contimuandofi il moto, 


lo riduce à equabilità. 93 
R. 

Arefazione è diftrazione di infiniti indiuifibeli con È interpofizione di infiniti vaca 

indsuiftbili. sa 


Rarefazione immenfa è quella di poca poluere d'artiglieria in mole vaflifima di fuoco. 6X 
Refiftenza del mezzo leuata via, tutte lematerie, benchè di grauità diuerfa fi mone- 
rebbero con pari velocità, 73 
Rr; Ss, Sarca 


NATIVI OTO TA 
S. 
QAcca datener grano col fondo di tauola fatte con la medefima tela, mà diuerfe d'altezza 
za, quali fiano più capaci, i 57 
Scabrofità, e porofità maggiore, è minore nella Superficie de Mobili, probabile cagione del 
maggior, ò minor ritardamento di effi. 88 
Solidi fimili fono trà di loro in Sefquialtera proporzione delle fuperficie. 9I 
Specchi d'Archimede ammirabili, Lan i 4% 
Superficie eguali di dua folidi lenandone dall'una parte, e dall'altra continuamente parti 
egualifi riducono l'una in vna circonferenza di cerchio, l'altra in va punto. 28 


Superficie de i Cilindri eguali, trattone le bafî, fono trà di loro in Judduplicata proporzione 
delle loro lunghezze. rif 


st 

T. 
T4 uola per i tiri d'artiglieria Secondo le diuerfe eleuazioni del Pezzo. 280 
Tempi delle vibrazioni di più Mobili pendenti da fila più, ò men lun ghe, fono in trà di 
loro în proporzione Suddupla delle lunghezze delle fila, onde dependono. 96 
V. i 
Nitra cagione in parte dell’astaccamento frà leparti de' folidi.13. Come fî mifuri în, 
ciò la fua virtù per diftinguerla dall altre caufe concorrenti. I5 


Vacui minutiffimi difeminazi, e trapoftitrà le minime particelle de' Solidi caufa probabile 
dell’ attaccamento di effe particelle frà loro. 20 


Velocità del lume come pola con efperienza inneficarfi fe fia inftantanea , è rempo- 
ranea, | RI, 43 
Velocità de grani defcendenti naturalmente al centro và continuamente accrefcendofî, 
fino è che per l’accre/cimento della refiftenza delmezo diuenta Uniforme. 75 
Velocità de' Mobili fimili, e diffimili nell iftelfo, e în diuerfî mezi che proporzione hab- 
bia. Sia UE 
Velocità delle palle di mofchetti, è A ‘artiglieria incomparabilmente maggiore della velo-- 
cità de gli altri Projetti. i o 249 
Velocità dinerfe di moti diuerfi dei Pianeti, fecondo Platone) è conferita ad effî dal moto 
per linea retta, e continuata poi nella conuerfione per i loro Orbi, molio Acconcia- 


mente verrebbe illuffrata dalle Specolazioni dell'Autore. 254. 
Unità hà dell’ infinito. 49 


-Tauola 


Pi 


Fac. Ver. 


8 

9 
1I 
12 
17 
17 
27 
34 


16 
$ 


Tauola de gli Errori della Stampa. 


i Fac. Ver. 


Errori. Correzzioni. Errori, 
poffino poffano 96 17 dire lunghezze 
certiffimi cortiftimi 99 14 archetta 
largerza larghenza 100 12 tre, ldua 
arca aria 104 II° corde 
danno hanno r1onell. fi.F. E 
quefto quafto 118 4 congiunte 
infiniti. infiniti? 126: IL IEL 
paffagio pallazgio 126 16 DEI 
riduce/fe riducefti 131 18° tanti 
‘vdito men vdito intempo men” | 134 7 ristetto 
la Cc la AC 137 IS \JLH BL p 
BE BF 142nell.fi.Y 
infinita infinità 142 32 4C6E, 
farà farà 144nell.fi.Y 
da di 154 10. abl 
COI COA NNO 
Intendofi Intendafi panche I 
deftrutta, ma deftrutta. Mà 154 20. moueturI 
quelli quali 154 22 mobili I 
del dal 154 23 abi 
gli le 156 1I equabili 
aggiugnendogli aggiugnendole 160 7 fia velocità 
aggiugnerli aggiugnerle 161 11 accedere 
gli - le 163 31 fa 
Gli Le 165 10 alterazioni 
diece dice 166 33  rotanda 
la le 166 i termine 
pocco fiocco » 170 31 deficiuntenim 
mostrarei moftrarcs 171 nell fi.A,D,E 
occadere accadere 172 31 alquanto 
JE 9 173 25 figurato mi 
caduta dodici caduta di dodici. |173 29 chefipafo 
neve vene 173 31 ruttitempi 
men. vien 1747. (dal 
agguifto” dn 175 11 appogia 
E 178 $  protra&z;intelli. 
nowee cen cinquan- a) Ì gant.momenta 

ta 178 7 Conficiuntur 
totali totale 179 21 ad BD 
haneffa haue(fe 184 12 ut EF 
trosandola tronandolo 184 13 ad DH 
pole pop 186 28. artifici 
fr fia 187 33 deplanis 
«Apparechiato «Apparecchiato 188 1 produgis. Qued 
e fe elfa 188 2 DE 
dalle delle 197 6 BAE 

quefto fi quefto non fi 204 18 AB 
Pi icmbe lf e'l piombo , e'l (4-|207 13 CT 

ghero ghero 207 33 cquifita 
vno hà vno, ha 251 11 id 
dalla della 

bj 
) 


Correzzioni. 
dire le lunghezze 
archetto 

rese ldua 
corda 

E. FE 

congiunti 
DE,I 

DE,I 

tante 

riftretto 
ANB. 

I 

EG, 

I 

ab E 

E 

F 

monuetur F 
mobili E 

ab F 

eguabile 

fia la velocità. © 
accadere 

fu 

altercazioni 
rotonda 
termini’ 
deficiunt enim 
A, D, E,F,G 


alquanto 


Fgsratomi 


che ei pafsò 


tuttii tempi 


del 


appoggia 
prote&a intelli- 
gant;momenta 
Conficiantur 
ad BI 
ut CA 
ad DA 
artefici 
. De planis 
produdis, quòd 


acquifita 
idem 


213 nell, 


213 nell fig: 


e 


S 


R 


Fac. Ver. Etrori. Correzzioni. Fac. Ver. Errori. Correzzioni. 
i 213 11 perIB. per SB 254 2% matenerf mantenerfi 
216 5 ABC. Tempus ABC, tempus 255 8  refpondere rifpondere 
D23 0a RI) FB ozone e 
227 2$  proportione' | portione 263 13  percoziente percutiente 
229 IS À & c. 264 9 altre oltre 
229 3» MG;& MC ad MD,& |264 23 dubio dubbio 
231 32 duos duas 266 6 media mediam 
246 30° molto per molto, per 271 17 dupla& dupla eft 
246 ;2 fpazio,deurebbe  fpazio deurebbe 278.1 femiparabolorum femiparabolarim 
248 16  notia notizia 278 1 precedenti fequenti 
249 1 fopranatarali fopranaturale 86. Baf at 
249 8 otter ottener’ 286 9 sl fi A 
251 25  menfuram menfura 299 28 etiam & 
252 8 temporcatque tempore, atque 301 750% aC put 


F.IONOLoS. 


ML 


"pesa 


Ò 


n 


fto, 
RIME 


